## 刘泽华先生年表

### 1935年（0岁）
*  2月17日（农历正月十四），出生于河北省石家庄近郊土贤庄（原名杜贤庄），现属石家庄市长安区，位于滹沱河南岸。
*  父亲刘勤俭（63岁），母亲（32岁，续弦）。刘泽华在家族大排行中乳名“老九”，上有四位同母兄长、两位异母兄长及两位异母姐姐。

### 1937年（2岁）
*   夏末，日本侵略军占领家乡。
*   家族分家。异母兄长另立门户，年迈的父亲与母亲带着五个年幼的孩子单过。

### 1939年（4岁）
*   唯一的妹妹出生。

### 1941年（6岁）
*   春节后，村里恢复办学，开始在村里的小学上一年级。日本人在校内开办“日曜小学”，由日本人教日语和军事操练。

### 1943年（8岁）
*   父亲刘勤俭病逝，享年71岁。舅舅（母亲的弟弟）长期在刘家帮忙，成为刘泽华幼年的实际保护人。
*   上三年级时，从集市买了一本日本占领前的小学课本，看到长城的故事兴奋不已，自认这是民族意识的最早萌芽。
*   43年前后，目睹中美空军与日机空战，并在附近见到坠毁的日机，意识到中日敌对，萌发民族意识。

### 1944年（9岁）
*   约在夏季，读完村里小学的最高年级（三年级），考上了西兆通村高级小学（离家六里）的插班生，并且步行上下学。

### 1945年（10岁）
*   包办婚姻。与本村郝凤珍（16岁，比刘大6岁）成亲。同日四哥也娶妻。
*   在西兆通高级小学寄宿读书，上四年级。在校期间因思念家乡及恐惧环境，心理压力较大。

### 1947年（12岁）
* 3月，正定县城被解放军占领。
*   春季，因内战爆发（“八路军来了”），学校停课，读至五年级第二学期被迫辍学。
*   回家务农。土改中家庭成分被划为“富农”。大哥被短暂关押，因父亲生前人缘好、有善行，家庭未受暴力冲击，分得每人一亩六分地。
*   近两年的务农生活，期间还会读武侠小说、习武，没有用心在学业上。
* 11月，解放军攻克石家庄，县城也被第二次攻克，土贤庄村一同被解放。

### 1948年（13岁）
*   四哥（15岁）参加革命，随军南下。二哥去华北大学当杂工。
*   作为家中主要劳动力务农，赶车拉公粮。抽丁当兵时幸运未中签。
*   秋后，偶遇小学班长王新长，受其鼓励参加小学补习班。遇恩师冯老师，算术成绩突飞猛进，被评价“用功”、“有智慧”。

### 1949年（14岁）
*   2月，考入石家庄第一中学（初中）。
*   5-6月，受班主任吴会贤老师引导，加入新民主主义青年团，并担任班长、团支部书记。
*   因敢于提问（如质疑“没有共产党就没有中国”的逻辑）和敢于找校长辩论，受到校长刘星华和老师的赏识。

### 1950年-1951年（15-16岁）
*   积极参加社会活动（游行、宣传、军乐队），担任校学生会副主席、市学联委员。
*   虽社会活动多，但仍连续三个学期被评为班级“学习模范”。

### 1952年（17岁）
*   初中提前毕业。因缺乏小学师资，大部分同学分配去当小学教师，刘泽华被留校任总务处庶务员。
*   “三反”运动中，负责看管被隔离审查的学校总务处人员（包括后来的总务主任韩鹤龄）。
*   利用业余时间自学高中课程。9月，被保送至天津河北师范学院俄文专修科学习。

### 1953年（18岁）
*   加入中国共产党。
*   7月，俄文专修科毕业（获专科文凭）。
*   回石家庄一中任教，教俄文并任初一班主任。
*   向正定县法院申请与包办妻子郝凤珍离婚，获准。将个人分得的土地和房产全部留给郝凤珍作为补偿。

### 1954年（19岁）
*   春季开始教高中俄文。秋季，服从组织分配，调任石家庄第三中学团总支书记。

### 1955年（20岁）
*   春季参加干部审查外调工作，跑遍冀中平原十几个县。下半年，被提拔为教导处副主任。
*   暑期被派往河北省委党校旁听“联共（布）党史”。
*   母亲被摘掉“富农分子”帽子。

### 1956年（21岁）
*   年初，调任石家庄市委宣传部理论讲师团教员。
*   先后在省委党校脱产学习哲学和政治经济学。期间开始对中国古文产生兴趣，背诵《离骚》等。

### 1957年（22岁）
*   7月15日，在《石家庄日报》发表署名文章《宋天祥打来的一颗恶毒的子弹》（实为代市委书记康修民草拟，保密任务），成为石家庄反右斗争的号角。
*   6月，临时决定考大学。9月，考入南开大学历史系。
*  因上大学离开讲师团，幸运躲过了原单位内部抓“右派”的斗争（其多位老师被打成右派）。

### 1958年（23岁）
*   任年级党支部书记。参加“大跃进”劳动。8月，被学校提前抽调留校做助教（身份仍是学生），与学长杨圣清合作编写“历史科学概论”讲义。
*   秋季，与同班同学阎铁铮（曾任中学学生会主席，出身地主家庭）确立恋爱关系。

### 1959年（24岁）
*   10月，赴中山大学进修中国思想史，师从著名学者杨荣国先生。期间旁听刘节先生课程，拜访容庚先生。

### 1960年（25岁）
*   5月，在广州查出严重肺结核（大面积浸润）。
*   试图为了不拖累恋人阎铁铮而提出分手，被阎坚决拒绝，两人感情经受住考验。
*   6月返回天津治疗，在工人疗养院休养至10月。

### 1961年（26岁）
*   5-6月，因王玉哲教授咳血生病，临危受命代理讲授“先秦两汉史”，正式走上大学讲台。
*   在《光明日报》发表处女作《论孔子的富民思想》。

### 1962年（27岁）
*   9月，与阎铁铮结婚。
*   发表《论荀子的重农思想》。开始讲授恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。

### 1963年（28岁）
*   升任历史系党总支委员。
*   参与撰写郑天挺、王玉哲等老教授的“学术小传”。此时被校方列为重点培养对象。

### 1964年（29岁）
*   长女刘琰出生。“四清”运动中，务农的二哥被找出来“继承”富农成分。
*   发表《论董仲舒的政治思想》。在“四清”运动中因发表文章多，被同事批判有“名利思想”，做检查。

### 1965年（30岁）
*   被学校组织部确定为历史系副主任预备人选（第三梯队）。
*   负责南开大学文科“半工半读”试点工作，带领学生在天津第三毛纺厂劳动教学。

### 1966年（31岁）
*   “文革”爆发。6月，被贴大字报，指为“彭珮云黑爪牙”、“修正主义苗子”。6月26日，在系辩论会上被当众驱逐出“革命队伍”，进入“中间组”。
*   因被批斗，保姆不敢上门，夫妻二人轮流照看幼女，甚至不得不将孩子锁在家中。

### 1967年（32岁）
*   2月，被造反派勒令交代“反革命罪行”（包括被诬告加入周恩来“黑党”），因态度强硬被关入“牛棚”劳改。5月，因查无实据被“解放”。
*   12月19日深夜，家被造反派学生查抄。当时妻子怀有身孕，家中积蓄被偷（后追回）。
*   卷入两派斗争，倾向于保皇派/少数派，曾为天津大学党委书记苏庄代写检查。

### 1968年（33岁）
*   3月，次女刘珞出生。
*   夏，参与主持66届毕业生分配工作。在分配中坚持原则，但也迫于形势执行了阶级路线。

### 1970年（35岁）
*   4月，因被昔日邻居王文郁诬告，被列为“5·16”嫌疑分子。虽未关押，但被“挂起”，只准搞业务不准过问政治。
*   舅舅去世，因受审查未能奔丧。
*   8月，与魏宏运、李义佐联合抗议“下放”安排，成功留校工作。

### 1971年（36岁）
*   工农兵学员入学，因业务能力强且政治上被“挂起”（反而成了某种保护），率先上台讲课。任中国史教研室副主任。
*   讲课后遭校革委会卢主任批评“不懂什么是历史”，与其据理力争。

### 1972年（37岁）
*   在全校教材编写经验交流会上，大胆重提“百家争鸣”方针。

### 1973年（38岁）
*   主持编写《中国古代史稿》（内部铅印）。在复刊的《南开大学学报》发表《论秦始皇的历史作用》，因“反右倾回潮”运动，刚印出的八千册学报被销毁化为纸浆。
*   因文章观点问题，受到党委书记朱自强的批评（实为保护性批评），并做书面检查。

### 1974年（39岁）
*   春，下放农村（武清后河淤）劳动。
*   5月，被召回参加北京“法家著作注释工作会议”。因不同意“儒法斗争贯彻古今”的观点，敢于顶撞迟群，被整理了黑材料。

### 1976年（41岁）
*   唐山大地震，在地震棚中生活，参与抗震。10月“四人帮”倒台，与魏宏运等饮酒庆祝。
*   在日记中写下大量反思文字，提出“真理死亡了”，开始从迷信中觉醒。

### 1978年（43岁）
*   4月，在《南开大学学报》（1978年第2期）主持“阶级研究”专栏，发表《论战国时期“授田”制下的“公民”》，率先揭橥战国授田制。
*   6月，在全国史学规划会议（筹备）上作《打碎枷锁，解放史学》的大会发言，获黎澍支持，文章刊于《历史研究》。
*   破格晋升为副教授（跳过讲师）。

### 1979年（44岁）
*   在《历史研究》发表《关于历史发展动力问题》（与王连升合写）及《论秦始皇的功过是非》，引发史学界大讨论。
*   主编教材《中国古代史》（上下册）由人民出版社出版，发行量巨大。
*   当选为天津市人大代表（至1983年）。

### 1980年（45岁）
* 因健康原因，辞去教研室主任。

### 1981年（46岁）
*   与王连升合写《中国封建君主专制制度的形成及其在经济发展中的作用》，刊于《中国史研究》，1981年第4期。深化对王权主义的思考。

### 1983年（48岁）
*   组织“中国地主阶级学术讨论会”。在“清除精神污染”运动中，文章观点受到点名批评（未指名）。
*   拒绝了学校单独晋升教授的提议，坚持按程序明年再评。

### 1984年（49岁）
*   撰写于1979-1983年的专著《先秦政治思想史》由南开大学出版社出版。
*   经全系民意测验，高票当选为南开大学历史系主任。提出学术“三个一”工程（一门课、一本书、一门外语）。

### 1985年（50岁）
*   晋升为教授。
*   发表《中国政治思想研究对象和方法》，刊于《天津社会科学》，1985年第5期。

### 1986年（51岁）
*   建立南开大学中国社会史研究室。组织首届中国社会史学术讨论会。发表《关于政治体制改革的几个理论问题》。
*   南开历史系成功申报三个国家级重点学科。

### 1988年（53岁）
*   连任历史系主任。
*   由吉林文史出版社出版《专制权力与中国社会》（与汪茂和、王兰仲合著）、天津人民出版社出版《士人与社会》（先秦卷）。开设“人权史”课程。

### 1989年（54岁）
*   9月，因在政治风波中的表现（游行、签名等），被免去系主任职务。

### 1990年（55岁）
*   遭受清查。出版《中国传统政治思维》（合著）。

### 1992年（57岁）
*   给予“免于处分”的处分（实际上仍受处分待遇）。
*   博士生导师资格被恢复（评为“新博导”），为此与校方据理力争“老博导”待遇。

### 1993年（58岁）
*   发表《帝王尊号的政治文化意义》（与侯东阳合写），刊于《学术月刊》，1993年第11期。

### 1996年（61岁）
*   主编《中国政治思想史》（三卷本）由浙江人民出版社出版。

### 1998年（63岁）
*   发表《王权主义：中国思想文化的历史定位》，刊于《天津社会科学》，1998年3期。
*   母亲去世（推算）。

### 2000年（65岁）
*   接到退休通知，据理力争后延缓退休。任教育部人文社科重点研究基地——南开大学中国社会史研究中心主任（至2004年）。

### 2003年（68岁）
*   由中华书局出版《洗耳斋文稿》。

### 2006年（71岁）
*   评为二级教授。正式办理退休手续。
*   发表《传统政治思维的阴阳组合结构》，刊于《南开大学学报》，2006年5期。总结其学术方法论。

### 2008年（73岁）
*   5月，天津市国学研究会成立，在会上发言质疑“国学热”。

### 2009年（74岁）
*   在《历史教学》（2009年5期）发表《关于倡导国学几个问题的质疑》，引发学界激烈争论，反对将“国学”列为一级学科。

### 2010年（75岁）
*   参与《文史哲》论坛，讨论中国社会形态，坚持“王权支配社会”观点。

### 2012年（77岁）
*   3月，赴以色列希伯来大学参加国际学术会议，做关于中国政治思想史的发言。

### 2013年（78岁）
*   获聘“南开大学荣誉教授”。

### 2017年（82岁）
* 1月，自传《八十自述：走在思考的路上》由生活·读书·新知三联书店出版。

### 2018年（83岁）
* 5月8日，在美国西雅图逝世。