# 走出东方——陈序经文化论著辑要

- 中国文化书院文库·汤一介主编二十世纪中国文化论著辑要丛书
- 中国广播电视出版社

## 图书在版编目（CIP）数据

```
（京）新登字097号
走出东方：陈序经文化论著辑要/杨深编.一北京：中国广播电视出版社，1995.7
（二十世纪中国文化论著辑要丛书/汤一介主编）
ISBN 7-5043-2734-4
I.走 Ⅱ.杨 Ⅲ.传统文化，陈序经-研究N.G122
中国版本图书馆CIP数据核字（95）第08325号
走出东方——陈序经文化论著辑要
杨深编
中国广播电视出版社出版
（北京复外广播电影电视部灰楼 邮政编码100866）
北京京东印刷厂印刷
各地新华书店经销
850X1168毫米    32开    15.5印张    354千字
1995年7月第1版 1995年7月第1次印刷
印数：1—5000册 定价：19.20元
ISBN 7-5043-2734-4/B·57
```

## 《二十世纪中国文化论著辑要丛书》编委会
主编    汤一介
编委（按姓氏笔画为序）
王守常
王宗昱
孙长江
孙尚扬
汤一介
李中华

## 总 序

二十世纪是中国文化继先秦、魏晋之后的第三个重要的文化转型时期。我们知道，文化的发展大体总是通过“认同”与“离异”两个不同阶段来进行。“认同”表现为与主流文化的一致和阐释，是文化在一定范围内向纵深发展，是对已成模式的进一步开掘，同时表现为对异己力量的排斥和压抑，其作用在于巩固主流文化已经确定的界限与规范，使之得以巩固和凝聚。“离异”则表现为批判和扬弃，即在一定的时期对主流文化的否定和怀疑，打乱既成的规范和界限，对被排斥的加以兼容，把被压抑的能量释放出来，因而形成对原有的主流文化的冲击乃至颠覆，这种“离异”作用占主导地位的阶段就是文化转型时期。

如果我们说，先秦时期的化是在周王朝解体、各地诸侯国竞起而引发出“百家争鸣”文化多元发展的局面；魏晋南北朝时期由于正统儒学的衰落，玄学的兴起和印度佛教的传入而形成的对主流文化的怀疑和冲击而形成文化多元发展的局面，那么二十世纪（或者更早一点）由于西方文化对中国传统文化的冲击而形成了一个世纪以来中国文化又一次的多元发展。因此，我们可以说，这个世纪中国文化的发展不仅十分复杂，而且也可以说是非常丰富多彩的。

在这二十世纪即将过去、二十一世纪即将到来的世纪之交，回顾过去，瞻望将来，在中国文化上有许多事要我们去作，我认为其中之一就是非常必要对二十世纪以来我国学术文化的发展作出前瞻性的总结。在我们能对这个世纪的学术文化发展作出合乎实际的、有科学意义的总结之前，对这个世纪以来各个学术流派的资料作一番整理工作应是十分重要的。为此，我们编辑出版这套《二十世纪中国文化论著辑要丛书》。由于人力和财力的限制，我们希望每年能出四集。第一批编选的四集是：《国故新知论》，所编选的是二三十年代学衡派的论著；《知识与文化》，所选的是二十年代至四十年代在学术界有相当影响的张东荪的论著；《走出东方》，所编选的是陈序经的论著；《时代之波》，所编选的是在抗日战争时期颇为人们注意的战国策派的论著。我们第一批之所以选这四本论集，不仅因为所编选的论著在今日已经十分难找到，而且是因为这四本论集表现了二十世纪中国文化的三种不同力量：陈序经的“全盘西化论”当然是属于文化上的激进主义派，学衡派的“国故新知论”则无疑是属于文化上的保守主义派；张东荪的“多元文化论”可以说是文化上的自由主义派；战国策派的“权力意志论”，也许我们可以说它是游离于上述三派之间。这几派对中国文化的发展在不同时期都起过不同的作用，是我们研究二十世纪中国文化发展所不能忽视的。

在相当一个时期，一些人往往认为，在文化转型时期只有“激进主义”才对文化的发展起推动作用，而“自由主义”特别是“保守主义”则是阻碍文化向前发展的力量。这个看法是不全面的，或者说至少是值得我们重新讨论的。在文化转型时期，对文化问题总会有三种不同的态度，即激进主义的，保守主义的，自由主义的。在二十世纪这一文化转型时期，对中国文化

所形成的不同三派都是面对中国社会的急剧变化和世界文化的大动荡这同一问题，而显示出不同的反应和不同的思考层面，正是这三种不同趋向的文化合力推动着文化的发展。因此，要全面地研究二十世纪中国文化的走向，对激进主义派、自由主义派和保守主义派都应作认真的研究。

《走出东方》除选编了陈序经先生已发表的论著外，还选编了由陈序经先生的公子陈其津先生向我们提供的陈序经先生未发表的著作，在此我们对陈其津先生表示感谢。

汤一介

1994年7月29日

## 目录

- 总序 汤一介 (1)
- 前言 杨深（1）

- 中国文化的出路 (60)
- 东西文化观（下） (140)
- 教育的中国化和现代化  (204)
- 关于中国文化之出路答张磐先生  (214)
- 对于一般怀疑全盘西化者的一个浅说  (220)
- 关于全盘西化答吴景超先生 (249)
- 从西化问题的讨论里求得一个共同信仰  (260)
- 读十教授《我们的总答复》后   (268)
- 再谈“全盘西化” (273)
- 全盘西化的辩护 (280)
- 一年来国人对于西化态度的变化  (288)
- 文化学概观（第一册） (305)
- 东西文化观（二） (369)
- 《南北文化观》跋 (461)

- 附录一：陈序经著作目录 (478)
- 附录二：与陈序经及其全盘西化论有关的其他论著简目 (483)
- 后记 杨深 (486)

## 附录一：陈序经著作目录

【编者按：此处辑录的陈序经的著作目录力求尽可能完备，但是，由于旧报刊的残缺、阅读范围有限和时间仓促等原因，遗漏仍然在所难免，尤其是散见于各种报纸上的文章，更是远未收齐，有待于读者与我们共同努力，以期完整。本目录收集的论文和专著分为三部分。第一部分是公开出版的论著，一般只标明初次发表或出版的日期、报刊、文集和出版社。但是，由于有些论著未能找到原文或原书，以致无法核实日期、报刊或出版者，则只好注明“约某年某月”或“未核实”等字样。第二部分是一些非正式的出版物，印刷出来以供有关方面参考的著作。第三部分是未出版或正在整理准备出版的手稿。】

### （一）公开出版的论著

- 《再开张的孔家店》，约1928年。（未核实）
- 《现代主权论》(英文)，1929年。
- 《孔夫子与孙先生——欧游杂感之一》，《岭南学报》第1卷第2期，1930年5月1日。
- 《东西文化观》，《社会学刊》第2卷第3期，1931年4月。
- 《敬答对于拙作对于现代大学教育方针的商榷之言论》，广州《民国日报》1932年7月28日。（未核实）
- 《教育的中国化和现代化》，《独立评论》第43号，1933年3月26日。
- 《人的文化与物的文化》，《独立评论》第49号，1933年5月7日。
- 《中国文化的出路》，上海商务印书馆，1934年1月初版。
- 《中国文化之出路》，广州《民国日报》1934年1月15日——16日。收入《全盘西化言论集》，岭南大学青年会，1934年4月。
- 《关于中国文化之出路答张馨先生》，广州《民国日报》1934年1月29日。收入《全盘西化言论集》。
- 《关于中国文化之出路再答张磬先生》，《全盘西化言论集》。
- 《对于一般怀疑全盘西化者的一个浅说》，《全盘西化言论集》。
- 《南北文化观》，《岭南学报》第3卷第3期，1934年5月。
- 《乡村文化与都市文化》，《独立评论》第126号，1934年11月11日。收入《全盘西化言论续集》，岭南大学学生自治会，1935年5月25日。
- 《关于全盘西化答吴景超先生》，《独立评论》第142号，1935年3月17日。收入《全盘西化言论续集》。
- 《再谈“全盘西化”》，《独立评论》第147号，1935年4月21日。收入《全盘西化言论续集》。
- 《从西化问题的讨论里求得一个共同信仰》，《独立评论》第149号，1935年5月5日。收入《全盘西化言论续集》。
- 《评张东荪先生的中西文化观》，《全盘西化言论续集》。
- 《评〈中国本位的文化建设宣言〉》，《全盘西化言论续集》。
- 《读十教授〈我们的总答复〉后》，天津《大公报》1935年5月20日。收入《全盘西化言论三集》，岭南大学学生自治会，1936年10月31日。
- 《全盘西化的辩护》，《独立评论》第160号，1935年7月21日。收入《全盘西化言论三集》。
- 《一年来国人对于西化态度的变化》，《国闻周报》第13卷第3期，1936年1月13日。收入《全盘西化言论三集》。
- 《乡村建设运动的将来》，《独立评论》第196号，1936年4月12日。
- 《乡村建设理论的检讨》，《独立评论》第199号，1936年5月3日。
- 《东西文化观》（上），《岭南学报》第5卷第1期，1936年7月。
- 《东西文化观》（中），《岭南学报》第5卷第2期，1936年8月。
- 《东西文化观》（下），《岭南学报》第5卷第3、4期合刊，1936年12月。
- 《顺德缫丝工业调查报告》，昆明，1939年。（未核实）
- 《暹罗与中国》，《文史丛书》编辑部，1941年9月初版。
- 《乡村建设的途径》。（未核实）
- 《乡村建设运动》，上海大东书局，1946年5月初版。
- 《论战后南洋华侨的经济问题》。（未核实）
- 《晉民的研究》，上海商务印书馆，1946年10月初版。
- 《文化学概观》(共四册)，商务印书馆，1947年11月初版。
- 《南洋与中国》，岭南大学西南社会经济研究所，1948年12月初版。
- 《社会学的起源》，岭南大学西南社会经济研究所，1949年6月初版。
- 《越南问题》，岭南大学西南社会经济研究所，1949年6月。
- 《大学教育论文集》，岭南大学西南社会经济研究所，1949年10月。（未核实）
- 《谈谈华侨的历史及其与当地人民的友好关系》，《侨务报》1956年1月。（未核实）
- 《匈奴史稿》，天津古籍出版社，1989年初版。
- 《陈序经东南亚古史研究合集》（上、下卷），商务印书馆（香港）有限公司，1992年9月第1版。

### （二）非正式出版的著作（五十——六十年代）

- 《扶南史初探——古代柬埔寨与其有关的东南亚诸国史》（东南亚古史研究之一）。
- 《猛族诸国初考》（东南亚古史研究之二）。
- 《马来南海古史初述》（东南亚古史研究之四）。
- 《掸泰古史初稿》（东南亚古史研究之五）。
- 《藏缅古国初释》（东南亚古史研究之六）。
- 《林邑史初编》（东南亚古史研究之七）。
- 《东南亚古史初论》（东南亚古史研究之八）。
（编者注：这七部书与《越南史料初辑》（东南亚古史研究之三）全部“东南亚古史研究”，已于1992年9月由商务印书馆（香港）有限公司以《陈序经东南亚古史研究合集》为题正式出版。）

### （三）尚未出版的手稿

- 《中国文化观》。
- 《中国西化观》（一）。
- 《中国西化观》（二）。
- 《西洋文化观》。
- 《南北文化观》。
- 《东西文化观》。
- 《东西文化发展的比较》。
- 《东方文化观》。
- 《越南问题的分析》。
- 《渤史漫笔——西双版纳历史释补》。
- 《中西交通史》（未完稿）。

## 附录二：与陈序经及其全盘西化论有关的其他论著篇目

梁漱溟：《东西文化及其哲学》，1922年1月初版。
孙本文：《中国文化研究刍议》，《社会学刊》第1卷第4期，1930年9月。
胡适：《介绍我自己的思想》，《胡适文选》，上海亚洲书馆，1931年版。
谢扶雅：《为中国文化问题进一解》，广州《民国日报》1934年1月22日。（未核实）
张磐：《中国文化之死路》，广州《民国日报》1934年1月25日。（未核实）
王峰：《评陈序经先生的〈中国文化之出路〉》，广州《民国日报》1934年1月30日——31日。（未核实）
林潮：《评陈序经博士论中国文化之出路》，广州《民国日报》1934年1月31日——2月1日。（未核实）
张磬：《在文化运动战线上答陈序经博士》，广州《民国日报》1934年2月2日。收入《全盘西化言论集》，岭南大学青年会，1934年4月。
冯恩荣：《对于一般怀疑“全盘和彻底的西化”的批评》广州《民国日报》1934年2月15日。收入《全盘西化言论集》。
吕学海：《评中西文化讨论的折衷派》，《全盘西化言论集》。
卢观伟：《我们要一个新文化哲学》，《全盘西化言论集》。
冯恩荣：《关于全盘西化论的比较方法》，广州《民国日报》副刊第73期，1934年7月5日。收入《全盘西化言论续集》，岭南大学学生自治会，1935年5月25日。
吕学海：《为“全盘西化论”答客难》，《全盘西化言论续集》。
卢观伟：《趋于“全盘西化”的共同信仰》，《全盘西化言论续集》。
家驹：《略论陈序经博士研究中国文化出路之比较方法》，广州《民国日报》副刊第56期，1934年6月1日。（未核实）
余蕴仁：《评〈中国文化的出路〉》，《文化建设》第1卷第2期，1934年11月10日。（未核实）
朱元懋：《评<中国文化的出路>》，《读书顾问》第3期，1934年10月。（未核实）
张东荪：《现代的中国怎样要孔子》，《正风半月刊》第1卷第2期，1935年1月16日。
王新命、何炳松等十人：《中国本位的文化建设宣言》，《文化建设》第1卷第4期，1935年1月10日。收入《中国文化建设讨论集》，龙文书店，1935年9月初版。
吴景超：《建设问题与东西文化》，《独立评论》第139号，1935年2月24日。收入《中国文化建设讨论集》。
胡适：《编辑后记》，《独立评论》第142号，1935年3月17日。收入《中国文化建设讨论集》。
张佛泉：《西化问题之批判》，《国闻周报》第12卷第12期，1935年4月1日。收入《全盘西化言论三集》，岭南大学学生自治会，1936年10月31日。
吴景超：《答陈序经先生的全盘西化论》，《独立评论》第147号，1935年4月21日。收入《中国文化建设讨论集》。
王新命：《全盘西化论的错误》，《晨报》1935年4月3日。收入《中国文化建设讨论集》。
李绍哲：《全盘西化论检讨》，《晨报》1935年4月6日。收入《中国文化建设讨论集》。
李绍哲：《全盘西化论再检讨》，《晨报》1935年4月26日。收入《中国文化建设讨论集》。
王南屏：《陈胡二先生“全盘西化”论的检讨》，《晨报》1935年6月9日——12日。收入《中国文化建设讨论集》。
王新命、何炳松等十人：《我们的总答复》，《文化建设》第1卷第8期，1935月5月10日；上海《晨报》1935年5月12日，等等。收入《中国文化建设讨论集》。
吴景超：《自信心的根据》，天津《大公报》1935年7月7日。收入《中国文化建设讨论集》。
胡适：《充分世界化与全盘西化》，天津《大公报》1935年6月23日。收入《全盘西化言论三集》。
胡适：《答陈序经先生》，《独立评论》第160号，1935年7月21日。收入《全盘西化言论三集》。
张佛泉：《西化问题的尾声》，《国闻周报》第12卷第30期，约1935年8月。收入《全盘西化言论三集》。


# 陈序经文集

- 中山大学杰出人文学者文库
- 余定邦、牛军凯编

## 图书在版编目(CIP)数据

```
陈序经文集/余定邦，牛军凯编.一广州：中山大学出版社，2004.9
（中山大学杰出文学者文库）
ISBN 7-306-02358-6
I. 陈 Ⅱ. ①余  ②牛 Ⅲ. 陈序经一文集 IV. Z427
中国版本图书馆CIP数据核字(2004)第023451号
责任编辑 邹岚萍
装帧设计 方楚娟
责任校对 碧茗
责任技编 黄少伟
出版发行 中山大学出版社
编辑部电话 (020)84111996,84113349
发行部电话（020）84111908、84111160
地址 广州市新港西路135号
邮编 510275
传真 （020）84036565
印刷者 广东南海系列印刷公司
经销者 广东新华发行集团
规格    635mm X 960mm   1/16    23.625印张  339千字
版次 2004年9月第1版
印次 2004年9月第1次印刷
定价 48.00元
本书如有印装质量问题影响阅读，请与承印厂联系
```

## 前言

陈序经教授是一位杰出的学者，在文化学、社会学、历史学、民族学、教育学、政治学和经济学等方面都做出过重要的贡献。由于他曾经提倡“全盘西化”，在二十世纪三十年代引发了关于中国文化出路问题的大论战，在学术界有很大的影响。长期以来，在不少人的印象中，陈序经的名字总是与“西化”问题联系在一起，而忽视了他在其他学术领域做出的贡献。

从二十世纪八十年代国内兴起文化研究热以来，陈序经教授的文化学理论又一次引起学术界的关注。在宽松的学术环境下，有学者撰写了《重评陈序经》的论文，出现了不少研究陈序经文化学理论的论著，有一些硕士、博士学位论文也以陈序经文化思想为研究对象。一九九九年在陈序经教授的家乡海南省文昌县，二〇〇三年在陈序经教授曾经工作过的天津南开大学，先后举办过陈序经学术思想研讨会，陈序经教授关于文化学方面的论著陆续重版，这些论著主要有：

1. 一九七六年、一九七七年，台北市牧童出版社重印了陈序经教授的《东西文化观》和《中国文化的出路》两书。
2. 二十世纪九十年代, 上海书店出版的《民国丛书》影印了陈序经教授的《中国文化的出路》和《文化学概观》两书; 在历次有关文化问题的论战中, 陈序经教授的论战文章, 分别编入《全盘西化言论集》、《全盘西化言论续集》、《全盘西化言论三集》和《中国文化建设论集》诸书中。《民国丛书》也收录了这四本论文集。
3. 一九九八年，浙江人民出版社出版了邱志华编的《陈序经学术论著》，完整地收录了陈序经教授的《中国文化的出路》和《东西文化观》两书。

收录陈序经教授有关文化学著作的书籍还有：

1. 罗荣渠主编：《从“西化”到现代化——五四以来有关中国文化的趋向和发展道路论争文选》，北京大学出版社一九九〇年出版。
2. 杨深主编:《走出东方——陈序经文化论著辑要》,中国广播电视出版社一九九五年出版;
3. 邱志华编:《陈序经学术论著》,浙江人民出版社一九九八年出版。
4. 季羡林、张光璘编选：《东西文化议论集》，经济日报出版社一九九七年出版。

二〇〇三年是陈序经教授诞辰一百周年，二〇〇四年是中山大学建校八十周年。为庆祝八十周年校庆，中山大学将出版“中山大学杰出文学者文库”，我们担负编选《陈序经文集》的任务。鉴于陈序经教授有关文化学的论著近年相继重版，其关于文化学的论文又多为有关文化问题论战的资料集收录，人们比较容易阅读到他这方面的论著。为了避免内容的重复，也为了让大家更全面地了解和研究陈序经，在本文集所收录的范围，我们不准备以“西化”问题为重点。但考虑到文化学论著在陈序经的学术论著中占有重要地位，我们收录了他于一九三三年十二月在中山大学关于中国文化问题的演讲——《中国文化之出路》，以及一九三九年撰写的、全面阐述其关于“西化”问题观点的一部手稿《全盘西化论》，这部五万字手稿的公开发表，相信对进一步深入研究陈序经是会有帮助的。

在社会学方面，收录了陈序经的主要代表作《社会学的起源》，这是一部很有学术价值的社会学史的专著。在置民研究方面，由于《民国丛书》已收录了他的《置民的研究》一书，本文集只收录他在全国政协会议上关于水上居民问题的一篇发言稿。他曾参与关于乡村建设问题的讨论，我们收录了他关于乡村建设问题的三篇代表作。

陈序经教授长期在高校工作，曾经参加关于教育问题的论战，我们也把他的主要代表作收录在这部文集里。这些文章反映了他的教育思想——竭力主张中国的教育要现代化。

在历史学方面，陈序经教授在二十世纪三十至四十年代写过不少关于泰族和泰国历史的论文。后来公开出版的专著有《匈奴史稿》(天津古籍出版社一九八七年出版)、《陈序经东南亚古史研究合集》(海天出版社一九九二年出版)、《渤史漫笔——西双版纳历史释补》(中山大学出版社一九九四年出版), 其中以字数超过一百万的东南亚古史研究合集影响最大。由于本文集篇幅有限, 仅将有关古骠族和猛族历史研究部分收录进来, 这部分内容曾在《中山大学学报》分两期公开发表。从陈序经教授关于泰族和泰国历史的论著中我们可以看到, 国外有学者胡说泰族的故乡在中国南方, 元朝军队攻克云南大理引起泰族大量南迁, 而陈序经教授是我国最早批判这种论调的学者之一。

太平洋战争爆发后，国人十分关心东南亚的局势。陈序经教授曾侨居新加坡，在二十世纪三十至四十年代多次前往东南亚考察，他又是一九四五年九月中国军队入越受降的见证人。陈序经教授关注当时东南亚的国际关系，关注在东南亚的华侨，关注战后中国对东南亚的外交，写了不少有关的论著。

由于这些论著多发表在当时昆明的报刊和广州岭南大学自印的书刊中, 流传不广, 鲜为人知, 为了让大家全面了解陈序经, 本文集也将这方面的主要论著收录进来了。

为便于编辑, 我们把本文集收录的陈序经教授的论著归纳为四大类: 文化学、社会学、教育学、东南亚与华侨问题。陈序经教授的论著涉及多个学科领域, 由于文集的篇幅有限, 加上我们的学识和水平有限, 难以把陈序经教授论著中精华的部分全都收录在这部三十多万字的文集里, 不当之处, 敬请专家和读者批评指正。收录的论著, 按原文排版, 所引的中文古籍资料, 已按标点校勘本校改。有关东南亚古史的一些译名, 与今天通用译法差异较大者, 由编者作简单注释。

谨以这部文集纪念陈序经教授诞辰一百周年，迎接中山大学八十周年校庆。

编者

二〇〇三年十二月

## 陈序经简历

陈序经（一九〇三年九月一日至一九六七年二月十六日）是我国著名的教育家、社会学家和历史学家。海南省文昌县清澜港瑶岛村人。出身微寒，其祖父以农耕捕鱼为活，其父因家贫只读过一年半的私塾，年轻时当过店员，后来到新加坡谋生，二十岁以后开始经商。陈序经幼年时居住家乡，一九一二年进入文昌县致远小学读书，一九一五年随父侨居新加坡，入读新加坡育英小学和华侨中学。一九一九年回国求学，就读于广州岭南中学。

一九二二年，陈序经考入上海沪江大学生物系。由于他不愿意在毕业之后成为基督教徒而在一九二四年转学到复旦大学社会学系。一九二五年毕业后留学美国，在伊利诺伊大学攻读政治学和社会学。一九二六年获得硕士学位，一九二八年获得博士学位，同年受聘为广州岭南大学社会学系助理教授。一九二九年又赴德国留学，先在柏林大学进修政治学、主权论和社会学，后到基尔大学世界经济研究所学习。为了能吸收外国更多的研究成果，他努力学习英、法、德和拉丁四种外语。一九三一年回国，返回岭南大学任教。

一九三四年，陈序经应聘到天津南开大学，担任经济研究所研究教授，后任经济研究所主任。他曾以河北省高阳县为重点，主持关于工业发展对社会影响的调查。一九三七年抗战开始之后，清华、北大、南开三校合建临时大学于湖南长沙，陈序经积极参加筹办。一九三八年四月，学校入迁云南昆明，成立西南联合大学，陈序经担任法商学院院长，兼管南开大学经济研究所的工作；五月，担任西南联大教务委员会委员、图书设计委员会委员、聘任委员会委员，出席学校常务委员会的会议，参与学校决策。一九四四年，应美国国务院邀请赴美讲学一年，前半年在美国各地主要讲中美关系和国共合作问题，介绍中国的抗战形势，后半年在耶鲁大学讲主权论。在西南联大任教期间，除了担负繁重的行政事务外，还坚持参加教学，讲授社会学原理、文化学、华侨问题、现代政治学、主权论等课程。一九四五年十月，西南联大十教授为国共和谈致电蒋介石和毛泽东，要求停止内战，实现国内和平与民主，陈序经是十教授之一。

一九四六年，陈序经又参与南开大学在天津的复校工作。他担任教务长、政治经济学院院长和经济研究所所长，继续讲授社会学等课程。当年三月，为追回被日寇抢走的南开大学部分藏书，他亲赴越南河内，与在那里已向中国军队投降的日军进行交涉。当时这批图书已被运到东京，经交涉之后，日方终于将被抢的图书运回天津。十二月，陈序经与北大、清华和南开数十名教授一起上书蒋介石，要求改善教师的生活。一九四八年五月四日，在南开大学学生举行的纪念“五四”运动大会上，陈序经教授发表演讲，抨击南京政府的统治，号召青年学生发扬“五四”爱国精神。

一九四八年八月，陈序经受聘担任广州岭南大学校长。他明白，一所大学能否成为一所名校，主要决定于它有多少名教授。他尊重和珍惜人才，多方奔走，从全国各地聘请一批名教授和挽留一批南下的名教授到岭南大学任教。

解放后，国家实行院系调整。一九五二年，岭南大学与中山大学合并，陈序经担任合并后的中山大学筹委会副主任。一九五四年，他担任中山大学历史系教授，积极推动东南亚历史的研究。一九五六年被评为一级教授，是当年中山大学三位一级教授之一，同年十一月十六日周恩来总理任命他为中山大学副校长。一九六三年一月又兼任广州暨南大学校长。一九六四年八月奉调到天津，任南开大学副校长。他长期在高等学校担任行政领导职务，勤勤恳恳，积极努力，认真负责，为发展人民教育事业做出了贡献。他曾任全国政协第二、三届委员，广东省政协常委。在参政议政活动中，还就华侨问题、华南水上居民问题向人民政府提出过很好的建议。他公务繁忙，仍挤出时间从事学术研究，写了多本学术专著。


“文化大革命”中，陈序经教授遭到迫害，一九六七年二月十六日因心脏病突发在天津含冤去世。粉碎“四人帮”以后，南开大学在一九七九年三月二日正式作出“为陈序经同志彻底平反昭雪，公开恢复名誉”的决定。五月二十五日，在天津烈士陵园举行了陈序经教授追悼会，肯定他是一位热爱祖国的优秀教育家，一位学识渊博、孜孜不倦、勇于攀登学术高峰的学者。六月二十六日，由广东省政协主持，在广州举行陈序经骨灰安放仪式，将骨灰安放在广州银河革命公墓。

## 目录

- 文化学
    - 中国文化之出路 3
    - 全盘西化论 13
- 社会学
    - 社会学的起源 73
    - 乡村建设运动的将来 106
    - 乡村建设理论的检讨 113
    - 乡村建设的途径 120
    - 华南水上居民需要特别加以照顾 126
- 教育学
    - 对于现代大学教育方针的商榷 131
    - 与胡适之先生论教育 140
    - 论国立大学与私立大学 143
    - 论留学 148
    - 教育的中国化和现代化 154
- 东南亚与华侨问题
    - 进步的暹罗 165
    - 暹罗与泰族 169
    - 暹罗与日本 175
    - 暹罗的历史 181
    - 遁化与华侨(上) 186
    - 遁化与华侨(下) 192
    - 越南与日本 197
    - 论泰越的关系 203
    - 泰越冲突与泰国危机 205
    - 南洋华侨的经济与教育 209
    - 谈救济华侨 232
    - 新南洋的展望 235
    - 论中国与南洋的外交 238
    - 论中逼的关系 241
    - 我们岂能再容忍遏罗 244
    - 海阳桥 247
    - 法军入河内记 254
    - 压迫重重的越南华侨 258
    - 猛族诸国初考 263
- 陈序经学术评传 341
- 陈序经著作目录 351
- 后记 357

## 陈序经著作目录
### 一、专著

1. 《中国文化的出路》，上海商务印书馆一九三四年一月初版；《民国丛书》第三编，第三十九种，上海书店一九九一年十二月影印本。
2. 《中国文化史略》，上海商务印书馆一九三五年版。
3. 《乡村建设评议》，上海大东书局一九三五年版。
4. 《暹罗与中国》，上海商务印书馆一九三九年版。
5. 《乡村建设运动》，上海大东书局一九四六年五月版。
6. 《昼民的研究》，上海商务印书馆一九四六年十月初版；《民国丛书》第三编，第十八种，上海书店一九九一年十二月影印本。
7. 《文化学概观》(全四册)，上海商务印书馆一九四七年十一月初版：《民国丛书》第一编，第三十九种，上海书店一九八九年十月影印本。
8. 《南洋与中国》，岭南大学西南社会经济研究所一九四八年十二月初版。
9. 《社会学的起源》，岭南大学西南社会经济研究所一九四九年六月初版。
10. 《越南问题》，岭南大学西南社会经济研究所一九四九年六月初版。
11. 《大学教育论文集》，岭南大学西南社会经济研究所一九四九年十月初版。
12. 《匈奴史稿》，天津古籍出版社一九八九年版。
13. 《陈序经东南亚古史研究合集》（上、下卷），海天出版社一九九二年版。
14. 《渤史漫笔——西双版纳历史释补》，中山大学出版社一九九四年版。

### 二、论文
1. 《读老随笔》，《琼崖旅沪学会月刊》，一九二五年第三、四、五期。
2. 《进化程序》，《复旦季刊》一卷一期，一九二五年一月一日。
3. 《贫穷的研究》，《复旦季刊》一卷二期，一九二五年。
4. 《再开张的孔家店》，广州《民国日报》一九二八年十一月十七日副刊。
5. 《古代政治思想的背景》，岭南学生会出版刊物《政治》，一九二八年。
6. 《积极的死》，收入岭南大学学生会编《碧血黄花》，一九二九年。
7. 《中国政治思想的资料问题》，《岭南学术论文集》，一九二九年。
8. 《霍布豪斯的社会学》，《留德学志》，一九二九年。
9. 留德时著《新政治》，英文版。
10. 《现代主权论》，博士学位论文，英文版，一九二九年。
11. 《孔夫子与孙先生——旅欧杂感之一》，《岭南学报》第一卷第二期，一九三〇年五月一日。
12. 《东西文化观》，《社会学刊》第二卷第三期，一九三一年四月；又见《岭南学报》第五卷第一至四期，一九三六年。
13. 《对于勒克教授莅粤的回忆与感想——续谈现代大学教育的方针》，广州《民国日报》一九三二年六月现代青年栏。
14. 《敬答对于拙作对于现代大学教育方针的商榷之言论》，广州《民国日报》一九三二年七月二十八日。
15. 《文化发展》，《岭南周报》一九三三年十一月二十四日。
16. 《孙中山先生与岭南大学》，《岭南周报》一九三三年十二月二十二日。
17. 《教育的中国化和现代化》，《独立评论》第四三号，一九三三年三月二十六日。
18. 《人的文化与物的文化》，《独立评论》第四九号，一九三三年五月七日。
19. 《中国文化之出路》，广州《民国日报》一九三四年五月十五、十六日；又见《国立中山大学日报》一九三四年一月十一日第四版。
20. 《关于中国文化之出路答张磐先生》，广州《民国日报》一九三四年一月二十九日。
21. 《关于中国文化之出路再答张磐先生》，岭南大学青年会编《全盘西化言论集》，一九三四年四月。
22. 《对于一般怀疑全盘西化者的一个浅说》, 《全盘西化言论集》。
23. 《南北文化观》，《岭南学报》第三卷第三期，一九三四年五月。
24. 《乡村文化与都市文化》，《独立评论》第一二六号，一九三四年十一月十一日，又见岭南大学学生自治会《全盘西化言论续集》，一九三五年五月二十五日。
25. 岭南大学社会研究部《沙南暨民调查报告》，一九三四年。
26. 《关于全盘西化答吴景超先生》，《独立评论》第一四二号，一九三五年三月十一七日，又见《全盘西化言论续集》。
27. 《再谈“全盘西化”》，《独立评论》第一四七号，一九三五年四月二十一日，又见《全盘西化言论续集》。
28. 《从西化问题的讨论中求得一个共同信仰》，《独立评论》第一四九号，一九三五年五月五日，又见《全盘西化言论续集》。
29. 《评张东荪的中西文化观》，《全盘西化言论续集》。
30. 《评“中国本位的文化建设宣言”》，《全盘西化言论续集》。
31. 《读十教授<我们的总答复>后》，天津《大公报》一九三五年五月二十日，又见岭南大学学生自治会编印《全盘西化言论三集》，一九三六年十月三十一日。
32. 《全盘西化的辩护》，《独立评论》第一六〇号，一九三五年七月二十一日，又见《全盘西化言论三集》。
33. 《释现代生活·读书的六到》，一九三五至一九三六年南开大学学生出版刊物。
34. 《利玛窦的政治思想》，南开大学《政治经济学报》第三卷第二期，一九三五年一月。
35. 《暨民的起源》，南开大学《政治经济学报》第三卷第三期，一九三五年四月。
36. 《昼民在地理上的分布》，南开大学《政治经济学报》第四卷第一期，一九三五年十月。
37. 《一年来国人对于西化态度的变化》，《国闻周报》第一三卷第三期，一九三六年一月十三日，又见《全盘西化言论三集》。
38. 《乡村建设运动的将来》，《独立评论》第一九六号，一九三六年四月十二日。
39. 《乡村建设理论的检讨》，《独立评论》第一九九号，一九三六年五月十三日。
40. 《昼民的职业》，南开大学《政治经济学报》第四卷第三期，一九三六年四月。
41. 《昼民与政府》，南开大学《政治经济学报》第四卷第四期，一九三六年七月。
42. 《近代政治哲学选读》(书评)，南开大学《政治经济学报》第四卷第四期，一九三六年七月。
43. 《社会学的起源》，南开大学《政治经济学报》第五卷第三期，一九三七年四月。
44. 《进步的暹罗》，《独立评论》第二三五号，一九三七年五月二十三日。
45. 《暹罗华化考》，《东方杂志》第三五卷第二〇、二一号，一九三八年。
46. 《暹罗与汰族》，《今日评论》第二卷第一期，一九三九年六月二十五日。
47. 《暹罗与日本》，《今日评论》第二卷第一七期，一九三九年十月十五日。
48. 《顺德缫丝工业调查报告》(与吕学海合编), 昆明, 一九三九年。
49. 《纪念五四运动感言》，昆明《中央日报》一九四〇年五月五日。
50. 《暹罗与华侨》，《今日评论》第三卷第二期，一九四〇年。
51. 《越南与日本》，《今日评论》第四卷第一一期，一九四〇年九月十五日。
52. 《悼丁佶先生》，《今日评论》第四卷第二二期，一九四〇年。
53. 《抗战时期的西化问题》，《今日评论》第五卷第三期，一九四一年一月十六日。
54. 《师范学院的存废问题》，《当代评论》第二卷第二期，一九四二年一月十九日。
55. 《五四运动的评估》，《自由论坛》第一卷第三期，一九四三年四月十五日。
56. 《乡村建设的途径》，《当代评论》第四卷第二期，一九四三年十二月十一日。
57. 《论战后南洋华侨的经济问题》，昆明《正文报》一九四三年十月十日。
58. 《维新运动的历史意义》，《自由论坛》第二卷第四期，一九四四年四月一日。
59. 《公论耶？私论耶？》，《世纪评论》第二卷第二一期，一九四七年十一月二十二日。
60. 《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的“预告选灾·追论宪政”》(一)，《世纪评论》第二卷第二三期，一九四七年十二月六日。
61. 《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的“预告选灾·追论宪政”》(二),《世纪评论》第二卷第二四期,一九四七年十二月十三日。
62. 《论学术发展计划》，《观察》第三卷第一七期，一九四七年十二月二十日。
63. 《关于西南文化的研究》，中山大学社会学系《社会研究周刊》第一四期，一九四七年四月十六日。
64. 《与胡适之先生论教育》，见《大学教育论文集》，岭南大学西南社会经济研究所一九四九年十月初版。
65. 《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的“预告选灾·追论宪政”》(三),《世纪评论》第三卷第一期,一九四八年一月三日。
66. 《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的“预告选灾·追论宪政”》(四),《世纪评论》第三卷第二期,一九四八年一月十日。
67. 《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》，《社会学讯》第三期，一九四八年。
68. 《研究西南文化的意义》，《社会学讯》第七期，一九四八年。
69. 《悼卢观伟先生》，香港《大公报》一九四八年十一月一日。
70. 《卢观伟的西化论》，香港《大公报》一九四八年十一月二十一日。
71. 《谈谈华侨的历史与当地人民的友好关系》，《侨务报》一九五六年一月。
72. 《华南水上居民需要特别加以照顾》，《人民日报》一九五七年三月十四日。
73. 《猛族诸国初考》，《中山大学学报》一九五八年第二期。
74. 《骠国考》，《中山大学学报》一九六二年第四期。

### 三、近年出版的收录陈序经著作的书籍
1. 罗荣渠主编:《从“西化”到现代化——五四以来有关中国文化的趋向和发展道路论争文选》,北京大学出版社一九九〇年版。
2. 杨深主编:《走出东方——陈序经文化论著辑要》,中国广播电视出版社一九九五年版。
3. 邱志华编: 《陈序经学术论著》, 浙江人民出版社一九九八年版。
4. 季羡林、张光璘编选：《东西文化议论集》，经济日报出版社一九九七年版。

# 中国近代思想家文库：陈序经卷

- 田彤编
- 中国人民大学出版社

假使中国今后文化学的研究，能有多少的成就，则陈氏开山之功，不可磨灭。

中国需要现代化、工业化、西化，乃为事势所必然，陈氏高瞻远瞩，首倡此议，在推动中国走上现代化的途径上说，陈氏不为无功。
——岑家梧：《介绍一个文化学的体系》

## 图书在版编目（CIP）数据

```
中国近代思想家文库. 陈序经卷/田彤编. 一北京：中国人民大学出版社，2014.9
ISBN 978-7-300-19902-3
I.①中…Ⅱ.①田…Ⅲ.①思想史-研究-中国-近代②陈序经（1903～1967）-思想评论 IV.①B250.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第190969号
中国近代思想家文库：陈序经卷
田彤编
出版发行 中国人民大学出版社
社址北京中关村大街31号 邮政编码100080
电话 010-62511242（总编室） 010-62511770（质管部）
010-82501766（邮购部） 010-62514148（门市部）
010-62515195（发行公司） 010-62515275（盗版举报）
网址http://www.crup.com.cn
http://www.ttrnet.com（人大教研网）
经销新华书店
印刷 涿州市星河印刷有限公司
规格 160mm X 230mm  16开本
版次2015年1月第1版
印张36.75插页2 印次2015年1月第1次印刷
字数591000 定价88.00元
```

## 《中国近代思想家文库》编纂委员会名单

主任 柳斌杰 纪宝成
副主任 吴尚之 李宝中 李潞 王然 贺耀敏 李永强
主编 戴逸
副主编 王俊义 耿云志
委员 王汝丰 刘志琴 许纪霖 杨天石 杨宗元 陈铮 欧阳哲生 罗志田 夏晓虹 徐莉 黄兴涛 黄爱平 蔡乐苏 熊月之
（按姓氏笔画排序）

## 总序

对于近代的理解，虽不见得所有人都是一致的，但总的说来，对于近代这个词所涵的基本意义，人们还是有共识的。一个国家、一个民族走入近代，就意味着以工业化为主导的经济取代了以地主经济、领主经济或自然经济为主导的中世纪的经济形态，也还意味着，它不再是孤立的或是封闭与半封闭的，而是以某种形式加入到世界总的发展进程。尤其重要的是，它以某种形式的民主制度取代君主专制或其他不同形式的专制制度。中国是个幅员广大、人口众多、历史悠久的多民族国家，由于长期历史发展是自成一体的，与外界的交往比较有限，其生产方式的代谢迟缓了一些。如果说，世界的近代是从17世纪开始的，那么中国的近代则是从19世纪中期才开始的。现在国内学界比较一致的认识，是把1840年到1949年视为中国的近代。

中国的近代起始的标志是1840年的鸦片战争。原来相对封闭的国门被拥有近代种种优势的英帝国以军舰、大炮再加上种种卑鄙的欺诈打开了。从此，中国不情愿地加入到世界秩序中，沦为半殖民地。原来独立的大一统的中央集权的君主专制国家，如今独立已经极大地被限制，大一统也逐渐残缺不全，中央集权因列强的侵夺也不完全名实相符了。后来因太平天国运动，地方军政势力崛起，形成内轻外重的形势，也使中央集权被弱化。经历第二次鸦片战争、中法战争、甲午战争、八国联军入侵的战争以及辛亥革命后的多次内外战争，直至日本全面侵略中国的战争，致使中国的经济、政治、教育、文化，都无法顺利走上近代发展的轨道。古今之间，新旧之间，中外之间，混杂、矛盾、冲突。总之，鸦片战争后的中国，既未能成为近代国家，更不能维持原有的统治秩序。而外患内忧咄咄逼人，人们都有某种程度“国将不国”的忧虑。

“天下兴亡，匹夫有责”，读书明理的士大夫，或今所谓知识分子，尤为敏感，在空前的危机与挑战面前，皆思有所献替。于是发生种种救亡图存的思想与主张。有的从所能见及的西方国家发展的经验中借鉴某些东西，形成自己的改革方案；有的从历史回忆中拾取某些智慧，形成某种民族复兴的设想；有的则力图把西方的和中国所固有的一些东西加以调和或结合，形成某种救亡图强的主张。这些方案、设想、主张，从世界上“最先进的”，到“最落后的”，几乎样样都有。就提出这些方案、设想、主张者的初衷而言，绝大多数都含着几分救国的意愿。其先进与落后，是否可行，能否成功，尽可充分讨论，但可不必过为诛心之论。显而易见，既然救国的问题最为紧迫，人们所心营目注者自然是种种与救国的方案直接相关的思想学说，而作为产生这些学说的更基础性的理论，及其他各种知识、思想，则关注者少。

围绕着救国、强国的大议题，知识精英们参考世界上种种思想学说，加以研究、选择，认为其中比较适用的思想学说，拿来向国人宣传，并赢得一部分人的认可。于是互相推引，互相激励，更加发挥，演而成潮。在近代中国，曾经得到比较广泛的传播的思想学说，或者够得上思潮的，主要有以下几种：

（一）进化论。近代西方思想较早被引介到中国，而又发生绝大影响的，要属进化论。中国人逐渐相信，进化是宇宙之铁则，不进化就必遭淘汰。以此思想警醒国人，颇曾有助于振作民族精神。但随后不久，社会达尔文主义伴随而来，不免发生一些负面的影响。人们对进化的了解，也存在某些片面性，有时把进化理解为一条简单的直线。辩证法思想帮助人们形成内容更丰富和更加符合实际的发展观念，减少或避免片面性的进化观念的某些负面影响。

（二）民族主义。中国古代的民族主义思想，其核心是“非我族类，其心必异”，所以最重“华夷之辨”。鸦片战争前后一段时期，中国人的民族思想，大体仍是如此。后来渐渐认识到“今之夷狄，非古之夷狄”，“西人治国有法度，不得以古旧之夷狄视之”。但当时中国正遭受西方列强的侵略和掠夺，追求民族独立是民族主义之第一义。20世纪初，中国知识精英开始有了“中华民族”的概念。于是，渐渐形成以建立近代民族国家为核心的近代民族主义。结束清朝君主专制，创立中华民国，是这一思想的初步实现。第一次世界大战爆发，中国加入“协约国”，第一次以主动的姿态参与世界事务，接着俄国十月革命爆发，这两件事对近代中国的发展历程造成绝大影响。同时也将中国人的民族主义提升到一个新的层次，即与国际主义（或世界主义）发生紧密联系。也可以说，中国人更加自觉地用世界的眼光来观察中国的问题。新生的中国共产党和改组后的国民党都是如此。民族主义成为中国的知识精英用来应对近代中国所面临的种种危机和种种挑战的一个重要的思想武器。

（三）社会主义。社会主义作为一种模糊的理想是早在古代就有的，而且不论东方和西方都曾有过。但作为近代思潮，它是于19世纪在批判近代资本主义的基础上产生的。起初仍带有空想的性质，直到马克思和恩格斯才创立起科学社会主义。20世纪初期，社会主义开始传入中国。当时的传播者不太了解科学社会主义与以往的社会主义学说的本质区别。有一部分人，明显地受到无政府主义的强烈影响，更远离科学社会主义。直到五四新文化运动兴起之后，中国人始较严格地引介、宣传科学社会主义。但有一段时间，无政府主义仍是一股很大的思想潮流。中国共产党的成立，从思想上说，是战胜无政府主义的结果。中国共产党把在中国实现社会主义乃至共产主义作为自己的奋斗目标。此后，社会主义者，多次同各种非科学社会主义思想的信仰者进行论争并不断克服种种非科学社会主义思想的影响。

（四）自由主义。自由主义也是从清末就被介绍到中国来，只是信从者一直寥寥。直到五四新文化运动兴起，具有欧美教育背景的知识精英的数量渐渐多起来，自由主义始渐渐形成一股思想潮流。自由主义强调个性解放、意志自由和自己承担责任，在政治上反对一切专制主义。在中国的社会条件下，自由主义缺乏社会基础。在政治激烈动荡的时候，自由主义者很难凝聚成一股有组织的力量；在稍稍平和的时候，他们往往更多沉浸在自己的专业中。所以，在中国近代史上，自由主义不曾有，也不可能有大的作为。

（五）激进主义与保守主义。处于转型期的社会，旧的东西尚未完全退出舞台，新的东西也还未能巩固地树立起来，新旧冲突往往要持续很长的时间，有时甚至达到很激烈的程度。凡助推新东西成长的，人们便视为进步的；凡帮助旧东西排斥新东西的，人们便视为保守的。其实，与保守主义对应的，应是进步主义；与顽固主义相对的则应是激进主义。不过在通常话语环境中人们不太严格加以区分。中国历史悠久，特别是君主专制制度持续两千余年，旧东西积累异常丰富，社会转型极其不易。而世界的发展却进步甚速。中国的一部分精英分子往往特别急切地想改造中国社会，总想找出最厉害的手段，选一条最捷近的路，以最快的速度实现全盘改造。这类思想、主张及其采取的行动，皆属激进主义。在中共党史上，它表现为“左”倾或极左的机会主义。从极端的激进主义到极端的顽固主义，中间有着各种程度的进步与保守的流派。社会的稳定，或社会和平改革的成功，都依赖有一个实力雄厚的中间力量。但因种种原因，中国社会的中间力量一直未能成长到足够的程度。进步主义与保守主义，以及激进主义与顽固主义，不断进行斗争，而实际所获进步不大。

（六）革命与和平改革。中国近代史上，革命运动与和平改革运动交替进行，有时又是平行发展。两者的宗旨都是为改变原有的君主专制制度而代之以某种形式的近代民主制度。有很长一个时期，有两种错误的观念，一是把革命理解为仅仅是指以暴力取得政权的行动，二是与此相关联，把暴力革命与和平改革对立起来，认为革命是推动历史进步的，而改革是维护旧有统治秩序的。这两种论调既无理论根据，也不合历史实际。凡是有助于改变君主专制制度的探索，无论暴力的或和平的改革都是应予肯定的。

中国近代揭幕之时，西方列强正在疯狂地侵略与掠夺殖民地和半殖民地，中国是他们互相争夺的最后一块、也是最大的资源地。而这时的中国，沿袭了两千年的君主专制制度已到了奄奄一息的末日，统治当局腐朽无能，对外不足以御侮，对内不足以言治，其统治的合法性和统治的能力均招致怀疑。革命运动与改革的呼声，以及自发的民变接连不断。国家、民族的命运真的到了千钧一发之际，危机极端紧迫。先觉分子救国之心切，每遇稍具新意义的思想学说便急不可待地学习引介。于是西方思想学说纷纷涌进中国，各阶层、各领域，凡能读书读报者，受其影响，各依其家庭、职业、教育之不同背景而选择自以为不错的一种，接受之，信仰之，传播之。于是西方几百年里相继风行的思想学说，在短时期内纷纷涌进中国。在清末最后的十几年里是这样，五四时期在较高的水准上重复出现这种情况。

这种情况直接造成两个重要的历史现象：一个是中国社会的实际代谢过程（亦即社会转型过程）相对迟缓，而思想的代谢过程却来得格外神速。另一个是在西方原是差不多三百年的历史中渐次出现的各种思想学说，集中在几年或十几年的时间里狂泻而来，人们不及深入研究、审慎抉择，便匆忙引介、传播，引介者、传播者、听闻者，都难免有些消化不良。其实，这种情况在清末，在五四时期，都已有人觉察。我们现在指出这些问题并非苛求前人，而是要引为教训。

同时我们也看到，中国近代思想无比的多样性与复杂性呈现出绚丽多彩的姿态，各种思想持续不断地展开论争，这又构成中国近代思想史的一个突出特点。有些论争为我们留下了非常丰富的思想资料，如兴洋务与反洋务之争，变法与反变法之争，革命与改良之争，共和与立宪之争，东西文化之争，文言与白话之争，新旧伦理之争，科学与人生观之争，中国社会性质的论争，社会史的论争，人权与约法之争，全盘西化与本位文化之争，民主与独裁之争，等等。这些争论都不同程度地关联着一直影响甚至困扰着中国人的几个核心问题，即所谓中西问题、古今问题与心物关系问题。

中国近代思想的光谱虽比较齐全，但各种思想的存在状态及其影响力是很不平衡的。有些思想信从者多，言论著作亦多，且略成系统；有些可能只有很少的人做过介绍或略加研究；有的还可能因种种原因，只存在私人载记中，当时未及面世。然这些思想，其中有很多并不因时间久远而失去其价值。因为就总的情况说，我们还没有完成社会的近代转型，所以先贤们对某些问题的思考，在今天对我们仍有参考借鉴的价值。我们编辑这套《中国近代思想家文库》，希望尽可能全面地、系统地整理出近代中国思想家的思想成果，一则借以保存这份珍贵遗产，再则为研究思想史提供方便，三则为有心于中国思想文化建设者提供参考借鉴的便利。

考虑到中国近代思想的上述诸特点，我们编辑本《文库》时，对于思想家不取太严格的界定，凡在某一学科、某一领域，有其独立思考、提出特别见解和主张者，都尽量收入。虽然其中有些主张与表述有时代和个人的局限，但为反映近代思想发展的轨迹，以供今人参考，我们亦保留其原貌。所以本《文库》实为“中国近代思想集成”。

本《文库》入选的思想家，主要是活跃在1840年至1949年之间的思想人物。但中共领袖人物，因有较为丰富的研究著述，本《文库》则未收入。

编辑如此规模的《文库》，对象范围的确定，材料的搜集，版本的比勘，体例的斟酌，在在皆非易事。限于我们的水平，容有瑕疵，敬请方家指正。

《中国近代思想家文库》编纂委员会

## 导言：社会历史的文化阐释

在近代学术与思想的谱系中，陈序经是一位中西兼通的大师级学者。

陈序经祖辈世居海南文昌县清澜港瑶岛村，家族中颇多南洋华侨。其父陈继美长期客居南洋经商，经营种植园。陈序经1903年9月1日出生，4岁入私塾启蒙，7岁随父赴新加坡读书，10岁返乡先后入读文昌汪洋致远小学、文昌县模范小学。1915年随父居新加坡，就读育英、道南、养正等学校及华侨中学。其父不愿子弟长期接受殖民教育，1919年底遣陈序经归国。翌年插班四年制广州岭南中学初中三年级。1922年考入上海沪江大学生物系。因不愿入基督教，1924年转学复旦大学社会学系。就学期间，陈序经已展露学术潜力，1925年在校刊《复旦》发表论文《进化的程序》、《贫穷的研究》。生物进化论、社会进化论，即由此开始或明或隐地影响其一生的学术与思想旨趣。同年毕业于复旦大学，按其父意愿留学美国伊利诺伊大学，攻读政治学、社会学。越明年，获文学硕士学位。1928年完成学位论文《主权可分论》，获政治学博士学位，后受聘于岭南大学社会学系。1929年再赴德国柏林大学研习政治学、主权论、社会学，次年在基尔大学世界经济研究院研修。期间，参加由柏林高商学校举办的德国社会学会第7次会议。1931年因病返国，继回岭南大学社会学系任教，讲授过中国政治思想史，曾在中山大学、神学院分别开设政治学、中国文化史。发表《东西文化观》一文，借用西方社会学、人类学等基本理论，明确提出“全盘西化”论。1934年转任南开大学经济研究所教授，兼商学院教授，开设社会学、乡村社会学；并策划工业发展对社会的影响的调查。研究重点在文化选择、查民研究、乡村建设运动、南洋问题诸方面。1937年8月因日侵华转赴长沙筹建临时大学。1938年执教西南联大，任法商学院院长，主讲主权论、现代政治学、社会学原理、文化学、华侨问题；并任南开大学经济研究所所长。研究兴趣包括南洋、西化、教育、地方文化、乡村建设等问题，完成20册的“文化论丛”。1944年6月应美国国务院邀请访学一年，1945年1月出席太平洋国际学会。1946年8月南开大学复校，任教务长、经济研究所所长、政治经济学院院长，被张伯苓倚为“左右手”。是年有关暨民、乡村建设的论文，分别由商务印书馆、上海大东书局结集出版。1948年校长张伯苓长考试院，南开大学组织校务委员会处理校务，陈序经为委员。同年岭南大学美国基金会鉴于陈氏的教育思想、行政能力、学术地位及广泛的社会关系，特聘陈氏接替原校长李应林，8月出任岭南大学副校长（代理校长）。一年后接替李应林出任校长，重组医学院，建立商学院。在国民党实施“抢运学人”计划时，劝服大批知名学者留校，拒绝岭大迁港，并动员留美的西南联大学生到岭大任教。这一时期除延续原有学术兴趣外，尤为关注宪政，呼吁扶植工商业发展。出版《越南问题》、《大学教育论文集》等专论。1952年院系调整，岭大并入中山大学，任历史系教授，筹建东南亚研究室。1956年被评为一级教授，任中山大学副校长。1950年代重点研究民族史，完成《匈奴史稿》、有关东南亚古史研究系列论著，撰写《渤史漫笔——西双版纳历史释补》。1962年兼任暨南大学校长。1964年调任南开大学副校长。陈序经历任广东省文教委员会委员，第一、第二届广东省政协常委及第二、第三、第四届全国政协委员。“文化大革命”中以“反动学术权威”、“里通外国”、“美帝文化特务”、“国际间谍”等“罪名”，被迫接受专案审查。1967年蒙冤离世，1979年始获平反，恢复名誉。

陈序经知识博洽，学养深厚，思想独到，视野宏阔，论域广涉社会学、政治学、人类学、民族学、文化学、历史学、教育学。其学术大多并非仅“为学问而学问”，内中条贯毫不妥协的“慷慨国事”的“儒侠”哲思。学术的动力、终极关怀源自其思想，思想的升华得益于其学术实践。学术与思想融通一体，而社会进化论、民主平权观念又是两者的基础与核心。

陈序经的知识结构主要为社会学与人类学。陈序经自幼至18岁前侨居新加坡，备感“洋人”统治的殖民地比国内“有条有理”，开始了对社会问题的最初思考。20岁后学于沪上，华洋两界的反差、下层民众的困难，刺激陈序经从学理上探究社会发展的阶段性、贫穷的根源。由于先修生物学，再转社会学，他既洞悉生物进化论与社会进化论的本质区别，又强调两者的共性。在《进化的程序》中，陈序经认为：“进化论的价值，就在乎主张世界在时间上的秩序与空间上的秩序一样。”揭示从自然环境到人类社会，都在“有秩序地变”。在他看来，自18世纪中叶到19世纪末叶，“进化论发达的程序”，先天文，次地质，次生物，终至社会。而人类进化程序即由“人类的原始”、“人类个体进化”，到“人类社会进化”（内分“野蛮时代”、农业发达的“半开化时代”、工艺发达的“文明时代”）。他始终坚信，正如“高等的生物，是由下等生物变成的；文明的社会，是由从前的野蛮的社会变来的”。此后无论陈序经学术思想如何豹变，这种线性进化论，规范着其历史观与认识论。

陈序经以为“贫穷是人类的苦难”，“贫穷是一切社会病态现象中最根本的原因”。接触社会学之初，他即开始试图解析人类社会贫穷的原由。征诸西方学说、中国现实状况，陈序经指出社会贫穷根源于：个人性格、习惯、教育程度、立法司法缺陷、赋税苛重、阶级上相压制、工价低廉、职业不稳定等。对中国而言，“很重要的原因”是天灾、战争。陈序经注重社会、职业分层，疏于对社会结构、功能分析，因此他对于“除贫的根本方法，只好候诸社会学专家去研究”。

入读伊利诺伊大学，问学于著名社会学家海夷史（Edward C. Hayes）教授，接受海氏主张从因果关系、社会生活的统一、心理、伦理的角度切入社会的研究法则，由此毕生注重社会变迁的因果关系、人的主观能动性，主张文化不可分论，视伦理为文化层累的最后阶段，乃至践行社会调查，积极讨论社会问题、教育问题。陈序经不宗社会学的一派、一脉，但对孔德较为推崇。在他看来，“社会学之所以能够发生，是由于人们能够感觉到经验是有连带的关系的，是整个的”。35岁时，陈序经发表《社会学的起源》一文，全面总结欧美社会学发展史，指出孔德不是社会学唯一创始者，但接受孔德的“静的社会学”、“动的社会学”，既重视社会组织与秩序，又重视社会发展与进步的研究，并力图将社会学从哲学特别是历史哲学中抽离出来，建立有别于自然科学的“实证”的社会学。正因如此，他在1948年中国社会学社广东分社第九届年会上，仍呼吁以西南社会为始基建立富于中国国情、民性的社会学。

陈序经最有争议而引领东西文化论争潮头的学术思想，无疑是1930年代提出的“全盘西化”论。因华洋生活经验，陈序经怀疑中国文化，“感到西化的必要”。1928年发表《再开张的孔家店》，表面抨击孔祥熙提议保护孔林、孔庙，实质却指出“全盘西化”的必要性。1930年发表《孔夫子与孙先生》，借助在新文化中遭声讨的孔子，质疑孙中山承袭孔子之道德、同情其政治理念而“全盘效法”西方物质文明的“中体西用”的合理性。1931年在《东西文化观》中，批驳复古派、折衷派，正式提出“全盘西化”论。1934年发表《中国文化之出路》后，引发广东地区中西文化论战。1934年年底《文化建设》月刊也开始关注这场论战。1935年1月，王新命、何炳松等十教授发表《中国本位的文化建设宣言》，五四以来的又一次中西文化大论战由此而生。陈序经一面应战张磬、吴景超异议，一面发表《再谈“全盘西化”》，不顾胡适、张佛泉的同情论调，将其列为折衷派，毫不妥协地主张目标与结果的“全盘西化”。在《从西化问题的讨论里求得一个共同信仰》、《读十教授〈我们的总答复〉后》中，强调尽管在文化是否可分等方面难达共识，但吴景超、张佛泉、胡适等已承认全盘西化的“趋向”，王新命等也骨子里“已经有意或无意地趋在这条路上”，“全盘西化”论稳操胜券。1935年、1936年分别发表《南北文化观》、《东西文化观》，深化《中国文化之出路》的主题。同时，再发《全盘西化的辩护》，反对胡适、严暨澄、张东荪等以“充分”、“尽量”代替“全盘”，以“现代化”、“世界化”代替“西化”的主张。1936年，发表《一年来国人对于西化态度的变化》一文，回顾1935年来文化讨论的社会背景与论点，指出：除前述“同情或趋于全盘西化论者”外，尚有沈昌晔、区少干、郑昕等；近于或赞成全盘西化论者“占了优势”，复古派也是“死老虎”，折衷派“很少有人相信”。

抗战时期张申府、冯友兰、贺麟以哲学观点解释“西化”，陈序经本着“全盘西化”可以“持久抵抗”敌人、建设“强有力的国家”的主旨，1941年在《抗战时期的西化问题》一文中与前者“分合”、“共殊”、“体用”观相辨析，指出三者实质已“说出全盘西化的理由，已偏于全盘西化的主张”。同时，在《广东与中国》（1941年）、《南方与所谓固有文化》（1946年）、《南方与西化经济的发展》（1946年）、《研究西南文化的意义》（1948年）诸文中，继续发挥《南北文化观》之主旨，倡导西南承继西化传统而为现实“全盘西化”的先导，进而复兴中国。

陈氏“全盘西化”论，绝非率尔操觚之论，而有其内在文化学理论支撑。留美时，常用“文化学”一词，或谈论其含义。1928年将“文化学”带入岭南大学，且认为“文化学是自有其对象，自有其题材的一种学问”。留德时，有意搜求文化学材料。此后10年，因兴趣、工作需要，他主要开展社会学、政治学、工业调查等研究。这期间虽未专注文化学理论的阐释，但所发表的有关文化论战言论均以西方文化社会学、文化人类学的“时境观”、“文化圈围”、“文化不可分论”、“一致与和谐”、“文化重心”、“文化弹性”为根基。抗战全面爆发后，因资料散失、调查区域为日军占领，陈氏主权观念、社会调查工作被迫中辍，其研究重心转向文化学。自1938年下半年始，在西南联大主讲文化学，编拟文化学系统大纲。陈氏在1940年秋至1942年秋两年中全力写作，终于完成200余万字、20册的“文化论丛”。除《文化学概观》4册公开出版外，余者《西洋文化观》2册、《美国文化观》1册、《东方文化观》1册、《中国文化观》1册、《中国西化观》2册、《东方文化观》6册、《南北文化观》3册均未发表。《文化学概观》系统阐述文化学的主要概念、基本理论，其他部分都为文化学体系提供历史经验，并且尝试文化学理论的应用。1946年陈氏发表《我怎样研究文化学》一文，自述构建文化学的内在动因及其体系的设想。

陈氏文化学自成体系，且独具实践性，即一方面文化学得益于实证研究，另一方面文化学也为具体研究提供理论依据，两方面相得益彰。这种特性不仅体现在陈氏文化观中，而且体现在其教育、乡村建设、政治、查民、南洋等方面的研究中。

1932年5月19日，广州教育专家召开会议，决议“停办文、法科或减少数量，同时多设职业学校”，陈氏发表《对于现代大学教育方针的商榷》，以“大学的目的是求知”予以反对，并指出文、法科也有实际功用。此次广州教育方针出台，受到4月间来粤游历的美国哥伦比亚教育学院勒克教授的某些影响。为消除其负面影响，陈氏发表《对于勒克教授（H.Rugg）莅粤的回忆与感想》，指出勒克不了解中国有关状况，仅通过对中国名流调查即断定中国需要部分的西化，其非科学的统计方法只能产生错误的结论。文化的改造既然错误，其教育的改造也不免错误。何况勒氏是从事“大学以下教育的人”，根本不懂大学教育原理。5月31日天津《大公报》刊载陈果夫在中政会提出的改革教育的初步方案。陈果夫明确提出暂行停办文、法科十年。到7月下旬，有关讨论文章在《广州民国日报》“现代青年”栏即刊出十余篇，且延及北方。蒋廷黻、刘廷芳支持陈氏观点，另有论者对陈氏加以指摘。陈氏发表《敬答对于拙作〈对于现代大学教育方针的商榷〉之言论》，批评对立派不了解大学教育本质，更提出“20世纪世界，好多重要的世界问题，已变成中国的问题了；同时，好多重要的中国问题，也成了世界的问题”。中国教育也需学习西方，发展真正的大学教育。陈氏还主张教育宗旨的现代化。1933年2月徐旭生发表《教育罪言》，以为现行教育制度与社会“完全不适合”，“由无限农村组成的中国，应该创造出来一种农村的教育”。1933年陈氏再发《教育的中国化和现代化》，指出：主张教育“中国化”者，以为西方教育不合中国国情，而国情也非一成不变，“现代化的国情是现代的环境，并非中国所独有”；如果要实现中国文化的现代化，必须停止所谓教育的“中国化”的复古运动，彻底采纳西洋教育。

接继教育的中国化与现代化论争，1940年大学教育方针及计划论战再起。抗战胜利后，大学复员中，教育部将南开大学等私立学校改为国立，陈氏发表《论国立大学与私立大学》，指出：政府应补贴办学成绩较好的私立大学，同时保留国立、私立大学制度，以保持各种办学风格。强调教育当局从教育方针、院系设置、课程编制，到校长、教务长、训导长、总务长的委任等行政干预，根本上是“反于大学教育的目的”。1947年9月胡适发表教育十年计划谈话，略谓：取消留学派遣，政府以此经费，在五年内重点培植北大、清华、浙大、武大、中央大学等5校。以为以大量外汇供学生“镀金之用”，“等于不承认自己学术独立”。陈氏发表《与胡适之先生论教育》首先问难，认为胡适选定5所大学的标准是凭“偏私”，极力维护留学政策。胡适再发表《争取学术独立十年计划》一文申说。一时间平津地区学者纷纷加入讨论。陈氏在论战中稍处弱势，又发表《公论耶？私论耶？》、《论发展学术的计划》，指出：学阀意见非“公论”，即使胡适计划得到蒋主席、教育部朱家骅部长的赞同，也不能谓为“社会的公论”，只能称为“政府的言论”。而“专仰政府的鼻息，以讲学求独立”，“是一个致命伤”。并且反对胡适“学术独立”说，指出在“学术水准很为落后的时间之下”，应将“独立”改为“并立”，即“与欧美的学术并驾齐驱，或是进一步地去驾而上之”，并重申应鼓励各校发展自身特色与学科优长。要实现“学术独立”，大学需要引进有真学识人才，且更需要无私心、学品高尚、能以教育为终生事业的领袖负责教育行政机构。

陈序经运用文化学理论解决实际社会问题，引发乡村建设运动的集中讨论。乡村建设运动于1926年展开，到1936年告一段落。内中约有一千余政府、民间团体及一万余农学会，在北到河北、南至广东、西到四川、东至浙江的广大范围内，进行从理论到实践的探讨和实验。尽管轰动有时，但乡村建设运动几乎全军覆没。与之相伴，反对之声从未停止过。1934年梁漱溟在定县召开的乡建工作讨论会上，主张融合西洋都市文明（工业文明）与中国乡村文明（农业文明）而成一新文明，实现中国民族自救。陈氏撰文《乡村文化与都市文化》，指出：西洋文化既不只是都市文化，中国文化也非只是乡村文化。作为现代西洋文化特质的科学与民治，“差不多完全是都市的产物”。西方都市的发展，差不多就是乡村的发展。反之，中国乡村文化，造成中国数千年来的文化停滞。乡建的目的其实就是西洋化，但用中国乡村文化调和西洋都市文化则根本行不通。1936年陈序经发表《乡村建设运动的将来》，表示对乡建前途“颇感觉悲观”。他指出：乡村建设“工作与方法好像都不能名实相符”，还未超出空谈计划与形式组织的范围，“对于乡村，对于农民，精神方面固少有建树，物质方面更少有改造”；乡村建设“目标是救济乡村农民”，而乡村建设却“养出”“思想浮躁”、未能真正深入农村、“吃乡建的新阶级”。此文发表触发“众愤”，《独立评论》、《民间》半月刊、《文化与教育》旬刊、《政问周刊》均发文，告劝陈序经不要再给乡村建设泼冷水、迷惑青年人的“心思”，而应予以善意的鼓舞。陈氏发表一系列文章，回应批评。在《乡村建设理论的检讨》中，坚持文化进步说，指斥乡村建设者违背文化演进趋势，恢复以农村为代表的业已毁损的传统文化，是不折不扣的文化复古论；并指出乡村建设领袖提倡新教育、新科技与新知识，其本身即说明复古终无前途。在《乡村建设运动的史略与模式》中，全面回顾近十年乡村建设工作，总结出邹平山东乡村建设研究院、定县中华平民会与青岛市政府乡村建设三种模式，并指出青岛模式的成效远高于邹平、定县模式的原因，即在其乡村建设工作以都市为依托，内中体现文化中心论。在《乡村建设运动的组织与方法的商榷》中指出：乡村建设组织“数目过多、发展之速”，却缺乏联络、遇事推诿、经费支绌，因而难免失败；因都市是人才、经济的重心，乡村建设工作应在都市附近开展。1943年年底陈序经又发表《乡村建设的途径》，再次总结乡村建设衰败之主要原因，在于以农为本，反对工业化；进而提出乡村建设应以工业为前提，以都市为起点。

陈序经崇尚人格独立。留美之时，陈序经已经具备扎实的社会学的功底。其博士论文《主权可分论》虽然主要是从政治学角度探讨“主权可分论”的变迁过程，但他从社会学的角度，勾勒出君主、近代国家、民众、介于近代国家与民众间的社会组织等阶层相互扭结的社会关系，以及这一复杂关系的历史走向。在具体论述方面，注重从人的社会属性上，分析人与主权的关系；还把主权分为个体主权与由个体委托的社会组织主权。研究对象往往影响研究者的价值取向。主权可分论所内含的民主精神，逐渐成为陈序经的文化选择与政治选择立场，及其政治底线。对他而言，个人主义是西方文化创造力的源泉、社会进步的尺度；西方个人主义价值观的确立过程，也就是西方文化发展的过程。从整个欧洲文明来看，中世纪文化之所以停滞，就是因为个性受到压制；反之，西洋近代文化之所以快速发展，主要是由于个性的张扬与个人主义的提倡。同理，中国文化两千年来的单调、停滞的原因，是在孔家思想禁锢下，个性不能高张，个人主义无从发育。陈序经在《中国文化的出路》一书中强调，全盘西化就是打破中国传统思想的垄断，给个性以发展的可能。对陈序经而言，直至清末，先秦政治哲学一直统摄中国政治、社会生活，导致中国处于“黑暗时期”。因此，他在《春秋战国政治哲学的背景》中，从理论上阐释传统政治架构中的“非人性”。即一方面指出先秦政治哲学是其时的地理、家庭、道德、宗教、经济、政治、战争、教育诸因素的产物，从诸多方面剥夺民众的生存权；另一方面则强调社会政治背景更是政治哲学的表现，呼唤新的合乎时代要求的政治哲学理念的产生。1935年发表《利玛窦的政治思想》，指出：利氏在中国广布宗教与科学，但他同样竭尽全力宣传政治思想。利氏生存的时代，是皇权挑战神权、人权挑战皇权的时代，因而主张人民主权、反对君主专制。他到中国后，不仅反对佛、老，而且极力反对孔子，怀疑儒家。他主张世界主义、人类平等、男女平等，鄙视政治，反对家族主义，希望国家内部“各种人民分工合作”，“和谐”共生。女权是人权的集中反映。1942年陈序经又专论《中国妇女运动过去与将来》，指出：妇女运动是欧洲19世纪到20世纪的社会运动的主流之一，与民族运动、民主运动、工业运动密切关联，而形成近代文化的特性。虽然中国女权渐兴，但社会应给妇女更多的就业、参政等自由与“机会的平等”。在戊戌维新运动46周年时，发表《维新运动的历史意义》，肯定该运动伸张民权的历史功绩。

1947年年底、1948年年初，在中国宪政主张炽涨之时，发表《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的〈预告选灾·追论宪政〉》，将梁漱溟及新儒学、新生活运动倡行者列为论敌，针对梁氏所谓“选灾”之说、国民素质低不易开展宪政说，指出“文化惰性愈大的社会，其革新也必愈难”，但选举本身就是民主、宪政的体现；正因为“中国的文化比不上西洋的，所以中国需要西化，彻底的西化，全盘去西化。竞选固要举办，法治、习惯、条件种种以至道德知识水准，也要改善”。宪政问题“在内容上、根本上，还是一个东西文化的问题”，民主、宪政精神是欧美文化的主体，不可能从中国固有文化中引申出来。

西南是“新文化的策源地”，是“固有文化的保留所”，又是“原始文化的博览会”。因此，陈序经重视此研究。其中，昼民研究是由陈序经首开其端。陈序经注重理论构建，也注重社会实践。1932年6月到1933年8月间及1934年春，陈氏与伍锐麟共同负责沙南昼民及三水河口昼民调查。《沙南昼民调查报告》详记其氏族组织、家庭、职业、家庭收入与消费、教育、卫生、服饰、妇女地位、经济结构与社会制度、娱乐、宗教、语言等各方面。1935年发表《蛋民的起源》，通过史籍比对，以人类学、文化学的方法判明昼民迁移、分布史，否定有关昼民起源的传说、族谱记载，将昼民研究引入正轨。同年发表《蛋民在地理上的分布》，1936年又发表《蛋民的职业》、《蛋民与政府》。前者弄清昼民以采珠、为贼、捕鱼、运输、经商、破竹、起盐、打石、伐木等业为生，并力矫“蛋妇皆妓妇”的传统错误观念，将自食其力的昼民，由被歧视者还原为与市民同等地位。后者回溯历史上各朝代将昼民视为“蛮夷盗贼”加以镇压，到“解放蛋民”，给予登陆、读书、应试权利的转变过程，传布历史的正义性、公正性的同时，明确支持昼民争取选举权，为昼民争取生存权与发展权。

海南为陈氏家乡，1946年他专门发表《政治经济上的琼崖》，谈海南如何从“化外之地”，成为政治、经济的要津，南洋华侨的母体；希望政府由治安、教育入手建设海南。

1930年代以来，暹罗出现排华高潮，国人开始注意有关东南亚问题的研究。陈序经有着新加坡的生活经历，许多亲属、友人散居南洋，尤为重视东南亚研究。1932年后他三度考察越南、暹罗、马来西亚、老挝等地。他最初在《南北文化观》中指出，将南洋华侨作为中国西化的媒介、西化运动的经济支柱。1937年发表《进步的暹罗》，警醒国人“不要忘记，我们的南邻的野心未必减于我们的东邻”。此后再发表《暹罗华化考》、《暹罗与汰族》、《暹罗与日本》、《暹化与华侨》、《暹罗的人口与华侨》、《暹罗的汰族主义与暹化华侨》、《暹罗与英法》、《论中越法的关系》、《越南与日本》等时论，对东南亚排华历史与现实根源加以分析，告诫暹罗：与日本结盟而“不亲善英、美”，终将遭报复；华侨虽然“暹化”、“土化”，但华侨在认同母国基础上的国家思想与民族意识，同汰族一样会增强。并且指责暹罗的汰族以少数族裔压迫多数民族的错误行径，望与被侵略国家共同抵御日本的侵略，支持越南的独立运动。陈序经也通过文章，要求中国政府反思在东南亚的政策性失误。比如，疏于管理华侨，未能保护华侨权益，不应在战后的越南保持中立等。

本书所选文章，按以上所论七部分排列，各部分按首篇发表时间为序。各部内诸文仍按发表时间先后排列。正如陈序经所谓“文化不可分”，不夸张地说，陈序经的所有文章一般均包括复合的思想言论，我们只能以其一个侧面或核心内容来分类，即分类只能是相对而非绝对的。因篇幅、体例所限，本书仅选取陈序经的单篇论文，凡论文集、专著均未列入。为保持原貌，不打断阅读思路，所选文章均全文照录。个别文章因重复处较多，却必须选取者，只能节选论点，罗列于“年谱简编”部分。

需说明的是：添补原文缺字，用〈〉标注；原文误字均予保留，更正字置于□内；原文衍文，用【】标明；原文不可辨认者，以□示注。文中其余符号，均为原文所有。编者并对原文重新标点，统一若干字词的用法。页下注未说明者，为编者所释。另需交代的是：民国时期的若干语言表达与现代汉语有差异，为方便今人阅读，均将下列“旧”字、词酌加替换为“新”字、词，如：那一哪、答覆一答复、计画一计划、瞭解一了解、明瞭一明了、澈底一彻底、化费一花费、那末一那么、姬一侄、瑁一婿，等等。此外，“蛋”与“蚤”通用，一本原文用法。

我一直关注两个研究领域，一是中国近现代思想文化史，二是中国近现代社会史；思考如何打通思想文化史、学术史与社会史的人为区隔，如何同时呈现学术与思想的魅力。陈序经已给后学树立典范。感谢中国人民大学出版社诚邀编选本书，给我再次向先哲致敬的机会。王琬莹、李红编辑的谨严工作态度，保证了本书顺利出版，谨致谢忱。陈序经先生哲嗣陈其津教授得知本书的选编，亦多加鼓励。我的研究生卫然、徐天娜、方灏、李晓、张藤、熊伟勇、高伟军、王亚奇，耗费心力，帮助录入文字、校订文稿，师生情谊尤需附识。

陈序经著作等身，本书难以全面反映其学术、思想及其内在理路。另外，毋庸讳言，陈序经固然富于理论建构，但其有些学术、思想是在论辩中所阐发，难免白璧微瑕，而乏系统论证。编者曾在拙作《转型期文化学的批判——以陈序经为个案的历史释读》一书中，对此有相关解析，此不赘述。

一个时代有一时代的哲人，时代有终结，哲人及其哲思则超越时空。让我们结束冗余的“导言”，“清零”所有思想杂念，一起倾听、体悟陈序经的睿智，思考破解当下社会问题的答案。

## 目录

导言：社会历史的文化阐释 1

进化的程序（1925） 1
贫穷的研究（1925） 18
社会学的起源（1937） 25

再开张的孔家店（1928） 55
孔夫子与孙先生——欧洲杂感之一（1930） 62
东西文化观（1931） 74
中国文化之出路（1934） 90
再谈“全盘西化”（1935） 98
从西化问题的讨论里求得一个共同信仰（1935） 103
读十教授《我们的总答复》后（1935） 109
全盘西化的辩护（1935） 112
一年来国人对于西化态度的变化（1936） 118
东西文化观（下）（1936） 131
抗战时期的西化问题（1941） 150
广东与中国（1941） 163
我怎样研究文化学——跋《文化论丛》（1946） 173
南方与所谓固有文化（1946） 185
南方与西化经济的发展（1946） 206
研究西南文化的意义（1948） 215

对于现代大学教育方针的商榷（1932） 221
对于勒克教授（H.Rugg）莅粤的回忆与感想——再谈现代大学教育的方针（1932） 230
教育的中国化和现代化（1933） 238
师范学院的存废问题（1942） 245
论国立大学与私立大学（1947） 250
与胡适之先生论教育（1947） 255
公论耶？私论耶？（1947） 258
论发展学术的计划（1947） 267

乡村文化与都市文化（1934） 273
乡村建设运动的将来（1936） 280
乡村建设理论的检讨（1936） 286
乡村建设运动的史略与模式（1937） 292
乡村建设运动的组织与方法的商榷（1937） 303
乡村建设的途径（1943） 314

春秋战国政治哲学的背景（1929） 319
利玛窦的政治思想（1935） 337
中国妇女运动过去与将来（1942） 361
维新运动的历史意义（1944） 365
宪政·选举与东西文化（一）——评梁漱溟的《预告选灾·追论宪政》（1947） 377
宪政·选举与东西文化（二）——评梁漱溟的《预告选灾·追论宪政》（1947） 384
宪政·选举与东西文化（三）——评梁漱淇的《预告选灾·追论宪政》（1948） 391
宪政·选举与东西文化（四）——评梁漱溟的《预告选灾·追论宪政》（1948） 397

蛋民的起源（1935） 402
蛋民在地理上的分布（1935） 432
蛋民的职业 (1936) 440
蛋民与政府（1936） 454
政治经济上的琼崖（1946） 466

进步的暹罗 (1937) 469
暹罗华化考（1938） 473
暹罗与日本（1939） 494
逼化与华侨（1940） 499
暹罗的人口与华侨（1940） 505
暹罗的汰族主义与逼化华侨（1940） 510
暹罗与英法（1940） 515
越南与日本（1940） 520
论中越法的关系（1946） 525

陈序经年谱简编 542

## 陈序经年谱简编

- 1903年 1岁
    - 9月1日，生于海南文昌县清澜港瑶岛村，名序经，字怀民。族中多南洋华侨，父陈继美长期客居南洋，经营种植园。
- 1906年 4岁
    - 入私塾启蒙。
- 1909年 7岁
    - 随父去新加坡读书。
- 1912年 10岁
    - 由新加坡返乡，入读文昌汪洋致远小学。
- 1914年 12岁
    - 入读文昌县模范小学，受教于校长林鸿茂。
- 1915年 13岁
    - 随父侨居新加坡，先后在育英学校、道南学校、养正学校、华侨中学学习。
- 1919年 17岁
    - 年底，回国。其父嘱勿作官、勿回南洋做生意
- 1920年 18岁
    - 入读“注重英文”的四年制广州岭南中学初中，插入三年级，曾任该级《全社》社刊编辑主任。
- 1922年 20岁
    - 4月，退学自修，备考上海的大学。
    - 暑假，回南洋省亲。随后入读上海沪江大学生物系。
- 1923年 21岁
    - 夏，与东南大学秉志、吴宪文等组织生物标本搜集团，赴浙江温州南部及沿海采集标本。曾任生物系一年级生物课实验辅导员。
- 1924年 22岁
    - 因不愿入基督教，转入复旦大学社会学系。
- 1925年 23岁
    - 1月1日，在《复旦》第1卷第1期发表《进化的程序》一文。
    - 7月1日，获复旦大学学士学位。已对主权观念甚有兴趣。
    - 7月1日，在《复旦》第1卷第2期发表《贫穷的研究》一文。
    - 8月5日，按其父意愿由沪放洋留学美国伊利诺伊大学，攻读政治学、社会学。
- 1926年 24岁
    - 8月14日，获文学硕士学位。
- 1927年 25岁
    - 春，完成博士资格考试，准备学位论文。
- 1928年 26岁
    - 6月，获伊利诺伊大学政治学博士学位。采纳JamesW.Garnet教授选题意见，完成学位论文《主权可分论》（Recent Theories of Sovereignty）。其论文得益于社会学系教授EdwardC.Hayes、哲学系教授Matthew T. McClure、政治学教授 Clarence A. Berdahl 及 John A. Fairlie。【SU CHING CHEN, Recent Theories of Sovereignty, Cantong, China, 1929, Preface.】留美期间，常有意无意说到“文化学”一词，或谈及其所含的意义。
    - 秋，接受陈受颐建议，受聘于岭南大学社会学系。继续使用“文化学”一词，指出文化学是自有其对象、自有其题材的一种学问。
    - 11月7日，在岭大怀士堂听陈受颐演讲后，拟《再开张的孔家店》。
    - 是月17日，该文在《广州民国日报》岭南大学学术研究会主编“学术周刊”栏第7期发表。
    - 12月17日晚，应邀草拟《春秋战国政治哲学的背景》。陈受颐在后记中叹称：中国“一般思想界，似乎大多数还赶不上二千多年前的赵武灵王”。1929年岭南大学政治学会《政治》杂志发表此文。
    - 是年，在欧班那（Urbana）与杜威晤谈，得知杜氏已放弃东方精神文化优越论。与哲学系卢观伟、国文系陈受颐常讨论文化问题，先后就“全盘西化”的主张轮流演讲十余次。
- 1929年 27岁
    - 9月，携妻黄素芬女士赴德国柏林大学，研究政治学、主权论、社会学，也阅读马克思、恩格斯及欧洲社会主义学说，尤注意搜集文化学材料。
    - 10月，在《社会学刊》第1卷第2期发表《海夷史教授》（作于1928年9月3日）一文，回忆与乃师E.C.Hayes交谊及其学术成就、旨趣、对中国学术界的影响；指出海夷吏社会科学研究法则有四：（1）社会学不是解明所有的社会生活，而是因果范围内的一部分的实现；（2）社会学是心理功用的实现；（3）社会学是社会生活的统一的实现；（4）社会学的实现是伦理的实现。
- 1930年 28岁
    - 5月1日，《岭南学报》第1卷第2期发表《孔夫子与孙先生——欧游杂感之一》。是文1929年冬作于柏林。
    - 9月29日—10月1日，在德国基尔大学世界经济研究院学习期间，与夫人一道参加由柏林高商学校举办的德国社会学会第7次会议。到会约400人，德国社会学家柏林大学的SombatVierkaudt、基尔大学Tonnie、Koln大学Wiese、Heidelberg大学Briukmann等出席。东方人到会者除陈氏夫妇，余有日本新明正道。会议主题为新闻纸及公共意见，分议题有社会学的方法、美术社会学、统计社会学。【参见《社会学刊》第2卷第3期，1931。】
- 1931年 29岁
    - 新年日，因在德国阅孙本文《中国文化研究刍议》一文，有感而作《东西文化观》一文初稿。
    - 4月，因病离德返国。
    - 同月，在《社会学刊》第2卷第3期发表《东西文化观》，借用西方社会学、人类学等基本理论，剖析中西文化异同，明确提出“全盘西化”论。
    - 5月7日，在《独立评论》第49号发表《人的文化与物的文化》。
    - 6月初，经荷兰、比利时、西班牙、意大利、埃及、锡兰、马来亚、新加坡、菲律宾、香港抵广州，任教岭南大学社会学系。曾应神学院院长龚约翰（J.S.Kunle）之邀，为神学院学生讲授一个学期的中国文化史。【参见陈序经：《有关岭大与钟荣光的几点回忆》，见《广州文史资料》，第13辑，38、50页，1964。】
    - 11月，在《社会学刊》第2卷第3期发表《德国社会学会》一文，谈出席德国社会学会第7次会议观感。
- 1932年 30岁
    - 1月，应卢观伟要求，完成8万余字的揭橥“全盘西化”的纲领性著作《中国文化的出路》一书。
    - 4月26日，与美国哥伦比亚教育学院勒克教授及中外学者40余人，聚岭大文理科学院院长梁敬敦府上，共同讨论改造中国的问题。
    - 6月1、2日，在《广州民国日报》“现代青年”栏发表《对于现代大学教育方针的商榷》，反对“停办文、法科或减少数量，而代以职业教育”。
    - 6月10、11日，在《广州民国日报》“现代青年”栏发表《对于勒克教授（H.Rugg）莅粤的回忆与感想》。
    - 7月28日，在《广州民国日报》“现代青年”栏发表《敬答对于拙作〈对于现代大学教育方针的商榷〉之言论》，批评对立派不了解大学教育“究竟是什么东西”，指出“20世纪世界，好多重要的世界问题，已变成中国的问题了；同时，好多重要的中国问题，也成了世界的问题”。中国办教育也需向西方学习。“对于事物的探求解释，能有精神的判断”，最终改变整个民族不求甚解的痼疾。
    - 是年，在岭大开设中国政治思想史，在中山大学主讲政治学。
- 1933年 31岁
    - 3月26日，在《独立评论》第43号发表《教育的中国化和现代化》。原稿成于上年，因读《独立评论》第38号发表的徐旭生《教育罪言》及蒋廷黻译陶因《中国的政治》，生出失望，爰发此文。
    - 5月7日，1931年出版的亚洲文化协会第一次大会的主席开会词及《亚洲文化协会的使命》一文，将东西文化差异分为“人（王道）的文化”和“物（霸道）的文化”。陈氏在《独立评论》第49号发表《人的文化与物的文化》予以反对，曰：一切的文化，都是人的文化，没有物的文化。惟因有人，才能有文化。“人固然依赖于物以创造文化，但是物的本身上，决没有变成文化的可能性。”物质文化均是人所创造。“由人创造，就是人的文化。”人的本身，就是物质。而将东、西方文化归于王道与霸道，过于笼统、浅薄。东、西方文化内均有王道、霸道。
    - 12月29日，应中山大学社会学系主任胡体乾之邀，在中山大学礼堂演讲《中国文化之出路》。礼堂有对联：“把世界文化迎头赶上去，把中国民族从根救起来。”
    - 是年，游安南、暹罗、新加坡。
    - 是年，与伍锐麟共同主持广州沙南昼民的调查，该报告在翌年1月《岭南学报》3卷1期发表。
- 1934年 32岁
    - 1月15、16日，中大演讲《中国文化之出路》由梁锡辉笔述，并蒙陈氏修订，刊于《广州民国日报》“现代青年”栏826、827期，引起广东文化论战。持异议者包括谢扶雅、张磬、陈安仁、王峰、穆超、吴景超等，支持者有吕学海、冯恩荣、卢观伟等。
    - 1月29日，因张磬发表《中国文化之死路》，反对“盲目的崇拜西化”；陈氏在《广州民国日报》“现代青年”栏836期发表《关于中国文化之出路答张磬先生》一文作答。曰：张氏“对于文化的解释是完全站在最流行的经济史观上”，抄陈高傭《申报月刊》2卷7号所发表的《怎样使中国文化现代化》一文中引用的马克思《哲学的贫困》中的话：“人类社会的改变，是随着生产方法的改变。手磨的时代，造出封建诸侯的社会；蒸汽磨机的时代，造出工业资本家的社会。”援引马氏思想“也不外是拾了西洋人的余唾”，何况马氏在《资本论》第3卷中明白说，“经济的原因乃社会或者是文化的发生和发展的很多原因之一”。认识马克思最深切的恩格斯于1890年至1894年间，也发表了好多书信，说明马克思和他并没有否认经济原因以外的许多原因。”其实，“经济的本身，不外是文化很多方面的一方面。经济的势力，固可以影响于文化的其他方面；文化的其他方面的势力，也常常影响于经济的制度和观念”。“我虽是极力主张全盘和彻底的‘西化’，却不主张盲目地全盘和彻底接受‘西货’。”
    - 同月，《中国文化的出路》一书由商务印书馆出版。
    - 夏，转任南开大学经济研究所教授、研究主任；兼南开大学商学院教授，讲授社会学、乡村社会学；策划工业发展对社会的影响的调查。
    - 11月11日，《独立评论》第126号发表《乡村文化与都市文化》。该文作于10月16日。
- 1935年 33岁
    - 1月，在《政治经济学报》第3卷第2期发表《利玛窦的政治思想》。
    - 3月17日，因吴景超在《独立评论》第139号发表《建设问题与东西文化》，提出“文化可分论”，以为文化可分为“含有世界性”、“含有国别性”两部分，批评陈氏全盘西化说。陈氏即在同刊第142号发表《关于全盘西化答吴景超先生》以“文化不可分论”为依据加以回应：“从东西文化接触的趋势来看，接触以后，东方固不能存其固有，西方也不能存其固有；因为前者正在其趋于消灭的途程，而后者正趋于为共有的道路。从东西文化的程度来看，我们无论在文化哪一方面，都没有人家那样的进步。从文化本身的各方面的连带关系来看，我们不能随意的取长去短。从东西文化的内容来看，我们所有的东西，人家通通有，可是人家所有的很多东西，我们却没有。从文化的各方面的比较来看，我们所觉为最好的东西，远不如人家的好。”西洋文化之所以快速发展，中国文化停滞，即因前者动性较强、有创造力，后者则惰情较强、无创造力。即使西洋文化并未“臻完美至善”，但“中国文化根本上既不若西洋文化之优美，而又不合于现代的环境与趋势，故不得不彻底与‘全盘西化’”。
    - 4月21日，在《独立评论》第147号发表《再谈“全盘西化”》。
    - 4月，南开大学经济研究所《政治经济学报》第3卷第3期发表《蛋民的起源》。
    - 5月5日，完成于4月25日晚的《从西化问题的讨论里求得一个共同信仰》一文在《独立评论》第149号发表。
    - 5月20—21日，在天津《大公报》发表《读十教授〈我们的总答复〉后》。
    - 5月，在《岭南学报》第3卷第3期发表《南北文化观》。内分3编12章，论述历史上的南北文化观、西化始于南方的原因及新文化运动在经济、宗教、政治等各方面的贡献，并以“主张西化最力”、“影响最大”的容闳、严复、梁启超、孙中山的“中国西化观”为疏证。
    - 6月，自1月赴暹罗、老挝考察近4个月后始回津。
    - 7月21日，在《独立评论》第160号发表《全盘西化的辩护》。
    - 10月，在《政治经济学报》第4卷第1期发表《蛋民在地理上的分布》。
    - 是年，在冯恩荣编、岭南大学出版《全盘西化言论集续集》中发表《评中国本位的文化建设宣言》、《评张东荪先生的中西文化观》。完成约5万字书稿《全盘西化论》，首次从名词来源、意义的说明、理论的发展、理论的解释、理论的重建等5部分进行阐释。原拟由天津《大公报》社付印，惜“七七事变”，计划流产。
- 1936年 34岁
    - 1月13日，在《国闻周报》第13卷第3期发表《一年来国人对于西化态度的变化》（完成于上年12月30日）。
    - 4月12日，在《独立评论》第196号发表《乡村建设运动的将来》。
    - 4月，在《政治经济学报》第4卷第3期发表《蛋民的职业》。
    - 5月3日，在《独立评论》第199号发表《乡村建设理论的检讨》。
    - 7月，在《政治经济学报》第4卷第4期发表《蛋民与政府》、《近代政治哲学选读》。后者简介Margaret Spahr所编Readings in Recent Political Philosophy（纽约麦克米兰公司，1935）一书。
    - 同月，在《岭南学报》第5卷第1期发表《东西文化观（上）》第一编“复古主张的观察”，内容包括：孔家复古主张的解释、孔家复古主张的批评、评辜鸿铭的复古主张、评梁漱溟的复古主张。
    - 8月，在《岭南学报》第5卷第2期发表《东西文化观（中）》第二编“折衷办法的派别”，内容为：道的文化与器的文化、中学为体与西学为用、精神文化与物质文化、静的文化与动的文化、植物文化与动物文化、人的文化与物的文化、所谓科学的选择办法。
    - 12月，在《岭南学报》第5卷第3、4期合刊发表《东西文化观（下）》第三编“全盘西化的理由”，内第15、16章详述自明末至新文化运动以来的“西化主张的态度趋向”；第17章谈中国接受西方物质文化、基督教、科学、教育、政治、法律、道德、文学、艺术、医药的“西化采纳的事实趋向”，强调“所谓西化，是要像放入自己的肚子，而能起了消化的作用。照板地运过来，只能叫做运，不能叫做化，运过来而不能化，其危险也许还要甚于不运”。第18章“近代世界文化的趋势”论述自从文艺复兴、宗教改革以来欧洲文化日益成为现代世界的文化，美国黑人、非洲人、南洋、日本先后西化，提出“假使中国要做现代世界的一个国家，中国应当彻底采纳而且必须全盘适应这个现代世界的文化”。第19、20章比较东西文化之高下。第21章“对于一般疑问的解释”针对反全盘西化观点加以辨析，申明全盘西化的必要。其结论：“三十年来，国人一步一步地感觉到西化的必要；到了现在所谓纯粹主张复古的人，差不多可以说是完全没有，而思想的中心已完全趋于折衷，而所谓折衷或调和的论调，又已逐渐地从‘中本西末’而赶到‘西本中末’。同时也有三五的人士能够感觉到中国的文化，差不多样样都不如人而趋于主张全盘西化。”
- 1937年 35岁
    - 4月7日，在天津《大公报》第3张第11版“经济周刊”栏212期发表《蛋民的生活》。曰：蛋民居于屋、栏、棚、艇，食以米、肉、蔬菜、咸鱼，衣大成蓝、薯凉布等土布。男子衣对襟，女子大襟。男子衣较短，而裤较长，女子则衣几及膝，而裤则有短至胫之上部。蛋民因生活困难少有嗜欲，一般乐戏剧、国技、象棋、麻雀等。因相济而成立“安人会”、“老人会”、“起盐会”等经济会社及维持治安的“保安会”、“沙南公所”。其妇女尤能吃苦耐劳，居家庭管理、经济的中心。
    - 4月14日，在天津《大公报》“经济周刊”刊载《乡村建设运动的史略与模式》（成稿于1936年3月16日）。
    - 4月21日，在天津《大公报》“经济周刊”刊载《乡村建设运动的组织与方法的商榷》。
    - 4月25日，自《乡村建设运动的将来》发表，《独立评论》刊载杨骏昌、傅葆琛、瞿菊农、涛鸣、陈志潜、黄省敏等文章，《民间》半月刊、《文化与教育》旬刊、《政问周刊》等刊也发文，多反对陈氏见解。陈氏在《独立评论》第231号发表《关于〈乡村建设运动的将来〉》作答。曰：持批评态度的人，即使“批评我很厉害而尽力辩护今日的乡村建设运动工作的黄省敏先生，不但不能证明我所指出的各种困难与缺点是不对，而且一再承认今日的乡村工作的‘不到家’与‘不满意’”。重申乡建不是救国救民的道路、运动，各地乡建的衰落已成定局。政府机关如农村复兴委员会，学校实验区如燕京的清河镇，或则已被裁撤，或则停止工作。湖北乡村工作则沦为江湖式学者、政官，借主义、学说谋升官发财之道。
    - 4月，在《政治经济学报》第5卷第3期发表《社会学的起源》（1月1日完成初稿）。
    - 5月23日，在《独立评论》第235号发表《进步的暹罗》。
    - “七七”事变前，赴广东顺德考察蚕丝业。
    - 8月20日，离南京经汉口赴长沙筹建临时大学。临时大学同人中第一位到长沙。
- 1938年 36岁
    - 执教西南联大，随法商学院落住蒙自，主讲主权论、现代政治学、社会学原理、文化学、华侨问题。任西南联大法商学院院长、南开大学经济研究所所长。
    - 10月16日，在《东方杂志》第35卷第20号发表《暹罗华化考》。
    - 11月1日，在《东方杂志》第35卷第21号发表《暹罗华化考（续）》。
    - 下半年，在西南联大法商学院社会学系首开“文化学”选修课。
    - 年底，在蒙自始编订出较为系统的“文化论丛”大纲。
- 1939年 37岁
    - 1月16日，在上海《东方杂志》36卷2号发表《广东与中国》。
    - 6月25日，在《今日评论》第2卷第1期发表《暹罗与汰族》，论述并驳斥暹罗排华史。曰：暹罗在1564年、1766年曾两度被缅甸人征服，直到郑昭1767年建都曼谷后，汰族在暹罗的政治地位始能稳固。郑昭本为中国人，后为其女婿暹罗人丕耶却克里所诬杀而取其位。1767年以后，而尤其是最近数十年来，汰族不断西化、汰化暹罗的异族，尤以奖励华侨与暹女结婚、强迫华侨子弟读暹文、反对与中国交换使节等手段，暹化华侨。暹罗近来又极力宣传唐代的“南诏是他们的祖国，中国的南部是他们的故乡”。实际上，暹罗境内，除了柬埔寨、老挝、马来由、缅甸各种人外，还有三百万至五百万的华侨，暹罗全国人口只有千万左右。大汰主义可能引起民族仇恨。况且，暹罗并非汰族的固有土地，原属于柬埔寨、马来由、甘莫等族。中国隋代即与此地有联系，早于汰族。汰族征服暹罗之后，以至19世纪中叶，还不断来中国朝贡，向中国称臣。
    - 10月15日，在《今日评论》第2卷第17期发表《暹罗与日本》。
- 1940年 38岁
    - 1月14日，在《今日评论》第3卷第2期发表《暹罗与华侨》。
    - 2月16日，在《新经济》第3卷第4期发表《暹罗的人口与华侨》。
    - 2月，在《外交研究》2卷2期发表《暹罗的汰族主义与暹化华侨》。
    - 3月，在《时事月报》第22卷第2期发表《暹罗与英法》。
    - 5月5日，在昆明《中央日报》发表《纪念“五四”运动感言》。曰：“‘五四’运动是青年反巴黎和约的签字，与曹、陆、章们的亲日的政策。这本来是一种政治的表示，然而这种政治的表示，又可以说是那个时代的新文化运动的反映。”“这个运动之所以重要，不只是因为它能根本的主张西化，而且彻底的批评中国固有的文化。”“廿余年来倭寇的侵略既日趋极，而汉奸的把戏又日唱日多，所以今日的国人，而尤其是青年们，所负的责任比之廿年前的人们的重大得多。这又是纪念‘五四’运动的青年们所要特别注意的。”
    - 6月4日，在徽江真理学会讲演《谈读书方法》（发表于9月《读书知识》第1卷第6期），由李繁新君笔记。曰：读书要做到口到、心到、耳到、眼到、手到外，尤需脚到，并强调学习本国语言及外语的重要性。
    - 暑假，预备从安南到暹罗、马来半岛、新加坡，经缅甸回国。然到暹罗边境却染病，滞留柬埔寨首都金塔、河仙亲戚家里，调养月余回昆明。
    - 9月15日，在《今日评论》第4卷第11期发表《越南与日本》。
- 1941年 39岁
    - 1月26日，在昆明《今日评论》第5卷第3期发表《抗战时期的西化问题》。
    - 5月31日，在《民族文化》第2期发表《广东与中国》。
    - 是年，国民党组织通令西南联大各院院长必须加入国民党，拒不服从。
- 1942年 40岁
    - 1月19日，在《当代评论》第2卷第2期发表《师范学院的存废问题》。
    - 2月，在重庆《妇女新运》第4卷第2期发表《中国妇女运动过去与将来》。
    - 9月底，由重庆返昆明。
    - 是年秋，完成200余万字、20册的“文化论丛”。除《文化学概观》4册系统阐述文化学的主要概念、基本理论外，尚有《西洋文化观》2册、《美国文化观》1册、《东方文化观》1册、《中国文化观》1册、《中国西化观》1册、《东西文化观》6册、《南北文化观》3册，胥为文化学体系提供历史经验，尝试文化学理论的应用。
- 1943年 41岁
    - 5月15日，在昆明《自由论坛》第1卷第4期发表《“五四”文化运动的评估》。曰：五四文化运动的价值，与其说是在于积极地主张接受西洋的文化，不如说是在于消极地反对孔家的思想。陈独秀、胡适所提倡的西化，大致不外是民主主义与科学精神，都是严复、胡礼恒、容闳的主张。非儒的言论，并非始于五四文化运动的领袖们。周秦时代的庄子、墨子，汉代的王充，明代的李卓吾，都是反对儒家的代表人物。不过自中西文化沟通以后，积极提倡西化，而同时又极力反对孔教却是始于五四文化运动的时代。
    - 12月11日，在《当代评论》第4卷第2期发表《乡村建设的途径》。
- 1944年 42岁
    - 4月1日，在《自由论坛》第2卷第4期发表《维新运动的历史意义》。
    - 6月24日，应美国国务院约请到美演讲与研究一年，离重庆。居印度1个星期。
    - 7月4日，抵达纽约，与杨振声同行。沿途乘美国飞机，住美军营，受到殷勤招待。居美期间，曾讲授中美关系、国共合作、主权论；晤谈爱因斯坦；考察纽约、克利夫兰、芝加哥、欧班那、圣路易斯、洛杉矶、旧金山、西雅图、华盛顿等地。
    - 11月22日，在重庆《大公报》发表《借镜与反省——十月十七日在旧金山》。曰：第一，美国在大战中成为同盟国的军需、武器库，不但对民众生活无多大影响，自珍珠港事件以来，物价增长不到30\%；同时民众收入较战前增加百分之百以上，其生活反较战前充裕。现正讲求战后复兴计划。第二，恰逢杜威与罗斯福竞选总统，互相指斥，便于民众自己决定是非，主持正义。公开的批判与讨论精神，就是民主政治的真谛。第三，美国一般人民“至少是希望我们要像美国一样的富而强、一样的民主化”。唯其如此，才能裁制日本的军国主义，才能保持将来的东亚的和平与太平洋的和平，以至全世界的和平。
- 1945年 43岁
    - 1月，在美国出席太平洋国际学会，发表《南洋与中国》论文。在会上，法国代表曾指出暹罗改为泰国，表明有侵略他人土地的野心与企图；在场泰国代表承认这一事实，并保证日本投降后即恢复暹罗国号。
- 1946年 44岁
    - 3—4月间，去越南河内、海防，拟取回南开大学寄存的部分书籍。然书被日人运往东京，后经交涉，始还南大。
    - 5月12日，访越南有感，在天津《大公报》第1张第2版发表《压迫重重的越南华侨》。曰：法国占据越南后，百余年来而尤其是三四十年来，以暴力、人头税压制华侨。尤限制知识人士赴安南，严格印刷品检查。日本占据越南后，华侨生命、财产毫无保障。战后，中国军队到越北接受日降，华侨觉得无上光荣。然中国政府、军队人员占华侨店铺等轨外行为，引发华侨不满。加之，国币、关金贬值，物价腾贵，华侨大受“国币罪”、吃“关金亏”，对政府、军队人员大为失望。但因法军在海防横蛮登陆、在河内扬威耀武，以及越南人的独立运动，华侨恐再陷别族威权，除不满意于《中法条约》，尚派员晋见驻越北代表，望国军暂勿撤退。
    - 7月，在《边政公论》第5卷第1期发表《政治经济上的琼崖》。
    - 8月1日，在《社会学讯》第3期发表《我怎样研究文化学》。
    - 8月1日，在广州《南方杂志》第1卷第1期发表《论法国人在越南的尊严——越北杂感之一》。曰：自1787年嘉隆王阮福映赴巴黎与路易十六订法越攻守同盟，到1893年间，法国蚕食整个安南本部，并占据安南西南部的柬埔寨及安南西北部的老挝，构筑成所谓法属印度支那。《天津条约》则使安南成为法国的附庸。至此，驻越法国人自视天之骄子，视安南人为低劣民族加以虐待；视华侨为东方懦夫，在入境、居常生活均严加管制。日本占据越南后，法人降日，任由“皇军”虐待。越南人“对于法国人的毕恭毕敬的态度”、“恐惶畏惧的心理也因之而动摇”。日降后，以“向中国投降，并非向法国投降”为由，仍对法国人“很不客气”。法军由西贡进海防，又被中国接收越北防务的军队击退，再损尊严。近来安南人要求独立自主，不再相信“法国人的所谓神圣不可侵犯的尊严”。法人在安南的优渥的生活、优越的经济地位也随之丧失。
    - 8月15日，在重庆《东方杂志》第42卷第16号发表《论中越法的关系》。
    - 是月，南开大学复校，任教务长、经济研究所所长、政治经济学院院长。
    - 9月1日，在广州《南方杂志》第1卷第2期发表《南方与所谓固有文化》。
    - 11月1日，在广州《南方杂志》第1卷第3、4期合刊发表《南方与西化经济的发展》。
    - 12月13日，原订11日与南开大学秘书长黄钰生搭机飞沪，往迎新由美国养疴归来的张伯苓校长，因公务缠身，是日始由平转沪。【《张伯苓由美归来黄钰生今往迎晤》，载《益事报》，1946-12-11。】
    - 是年，出版《昼民的研究》（商务印书馆）、《乡村建设运动》（上海大东书局）。
- 1947年 45岁
    - 4月28日，上午9时甫庆41周年校庆的女师学院，邀请讲演，题为《妇女运动之过去与将来》，历1小时许。对妇女运动之沿革及应循之途径，有所剖析。同学屏息静聆，颇有心得。【《印度两女教育家昨往女师参观，陈序经讲演妇运》，载《益事报》，1947-04-29。】
    - 5月16日，在汉口《读者》第3卷第5期发表《论国立大学与私立大学》。
    - 7月15日，在新加坡《南洋杂志》第1卷第9期发表《南洋与青年》。曰：随南洋的开发、土著教育的发达，土人逐渐争夺华侨的固有地位，现在没有知识的人不易在南洋谋生。不要忘记南洋是人类的宝库、是世界的乐园，“今后怎样的去保持我们的固有经济地位，怎样的去发展这些宝藏，这都是我们而尤其是我们的青年责任”。
    - 9月10日，在天津《大公报》第2张第6版发表《廿年来的南开经济研究所》，介绍该所自建所带来的学术工作。
    - 9月11日，在天津《大公报》发表《与胡适之先生论教育》，反对胡适主张政府重点扶持北京大学、清华大学、中央大学、武汉大学、浙江大学。
    - 11月10日，上海《读书通讯》再刊《陈序经与胡适之先生论教育》。
    - 11月30日，在《世纪评论》第2卷第21期发表《公论耶？私论耶？》。
    - 12月20日，在上海《观察》第3卷第17期发表《论发展学术的计划》。
    - 12月，在南京《世纪评论》第2卷第23期、24期连载《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的〈预告选灾·追论宪政〉》（一）、（二）。
    - 是年，《文化学概观》第1—4册在商务印书馆出版。
    - 同年，陪同张伯苓与魏德迈会面。魏问：假如美国帮忙中国，应该帮哪些人？陈答：不应帮助国民党，而应帮助私营工业界及文教机关。
- 1948年 46岁
    - 1月2日，在天津《大公报》第2张第6版，发表《南洋华侨经济的危机与展望》。曰：华侨在南洋经济蒙损原因：第一，殖民地或居留地的政府，颁布人头税、入口税等条例，以限制华侨的经济的发展。第二，土人经济势力膨胀。第三，日货畅销。战后，华侨经济出现转机，国民政府应利用外交方式保护华侨，奖励知识人士赴南洋发展华侨教育。
    - 1月3日、10日，在南京《世纪评论》连载《宪政·选举与东西文化——评梁漱溟的〈预告选灾·追论宪政〉》（三）、（四）。
    - 1月6日，在天津《大公报》第1张第6版发表《对于扶植华北工商业的一点意见》。曰：“近两年以来，因为政治的问题无法解决，军事的调动日益频繁，交通惨被破坏，百业几乎停顿”，经济枯竭；而冬令救济、城防建筑、整备旅的成立等各种摊派筹款，加重工商业界的负担，而政府又停止贷款与汇兑，平津经济难以为继。治本的办法，需“国内政治上的澄清”。
    - 2月，因要赴南洋省亲、考察，决定暂时离职。
    - 3月10日，在《申报》第1张第2版发表《新南洋的展望》。曰：日降后，美国承认菲律宾为独立国家，英国承认印度、锡兰与缅甸的自主地位，荷兰与法国，尽管设法去维持其南洋的殖民地，可是印度尼西亚人与安南人的民族自决的运动已兴起。马来亚在南洋诸民族中民族主义与国家意识的色彩较淡，也正努力去推动其独立运动。华侨占南洋暹罗、马来半岛、新加坡占大多数，操控南洋商业，据农工矿业优超地位。然而，南洋各国成为独立国家后，假使没有政治制度民主化，政治力量完全操纵于土人之手，华侨将没有参预政治的机会，而且恐怕华侨的经济力量，又必受到土人的压迫。暹罗的汰人一向利用政治力量去限制华侨经济的发展，菲律宾人以至最近的印度尼西亚人也有了这种趋向。我们庆祝、期待南洋诸国的独立，尤希望在南洋新国家中，不要再有一个民族压迫其他民族的现象。
    - 4月20日，在《社会学讯》第7期发表《研究西南文化的意义》。
    - 4月，乘休假游历东南亚各地，有感：“二十年前渠首次来暹时，暹罗于各方面均甚落后，然十年后二度来此时，已有长足进展。而今天来暹所见，与前十年者又迥然不同。暹罗华侨之情形，似已相当进步，惟未能与当地人民进展之速度相比。”【《陈序经抵暹》，载《益世报》，1948-04-09。】在马来西亚柔佛，与马来半岛领袖达杜安（Dato Onn）晤谈。达氏再三相询“中国为什么不常常多派些回教的著名人士到马来半岛，与马来亚人多多接近”。表示愿意多派马来亚人到中国求学，了解中国文化。
    - 5月16日，在天津《大公报》“星期论文”栏发表《中国与南洋》，反思中国文化对南洋影响较弱，而印度佛教文化流行于暹罗、缅甸、柬埔寨，回教文化流传马来半岛，基督教盛行菲律宾的原因。新加坡来佛博物院崔特，以为马来亚人文化太原始，“赶不上去授受中国的文化”。陈氏则认为：华侨因出于谋生目的，“不只对于中国文化的传播上，没有余力去推动，就是他们本身之受过教育者，也是寥寥无几。而且国内之一般文人学者，又往往昧于内中国而外夷狄的偏见，以有蛮貊之邦，不足以谈教化，不愿到这些地方去作工作，结果是无论在地理上、在人口上、在历史上，两者的关系，虽很为密切，然而在文化上，却没有多大的影响”。国人未能与南洋民族达成文化体认、心理的谅解、精神的结合，在南洋诸族心目中，华侨不过是“东方的犹太”，只会剥夺其资源，民族仇恨的裂痕由此而生。
    - 5月26日，下午4时，游历香港、暹罗、新加坡等地后，乘“秋瑾”号船由沪抵津，张伯苓校长、各院长、各行政负责人和学生自治会代表等数十人到码头迎候。同学闻陈氏可能出长岭南大学，“今天将由自治会派代表往晤，叩询陈氏意旨，表示挽留之意，并将于本周六以盛大晚会欢迎陈氏”【《考察南洋风土人情陈序经返津》，载《大公报》，1948-05-27。】。
    - 5月28日，天津《益世报》刊发《陈序经谈南洋侨情》。文曰：新加坡华侨分左右两派。南洋与国内的橡胶大王陈嘉庚，为反政府方面的领袖。他反对内战、贪污腐败、国民党的政府。英国人对新加坡华侨“并没有什么限制，一切表面上的言论与集会自由，华侨都可以享受到。这一点是我们应当惭愧的”。暹罗华侨不愿去领事馆登记，以保持一个“非华非暹，又华又暹”的身份，利于生存。
    - 6月7日，接受采访：华侨虽有经济潜力，但各有算盘，“没有共同的合作”；华侨无政治野心，但仍处于英人与土著的张横与提防的夹缝中，南洋各地排华严重。其原因，近年国内变乱，漠视了与南洋关系。“我国近年外交，积弱不振，百事以忍为原则。但最大原因，尚在华侨之到南洋，致全力于经济开发，不重文化的宣扬。一方面被人误认为东方的犹太，唯利是图，他方面舍本逐末，专门做些只关现实功利的事。”【袁澄：《南洋二三事——访考察归来的陈序经教授》，载《大公报》，1948-06-08。】
    - 7月，校长张伯苓即去南京接考试院长职，南大组织校务委员会处理校务，陈序经、杨石先、黄子坚等分任委员。决定出长岭南大学，23日离津去平，转赴岭南大学，称将兼顾两校。【《南大校务》，载《益世报》，1948-07-04。】
    - 8月1日，应岭南大学美国基金会聘请，出任该大学副校长（代理校长）。一年后，李应林校长正式辞职，陈正式出任校长。
    - 9月16日，岭大怀士堂举行首次大学周会，暨补行本学年度开学典礼。陈氏训词，总结该校特点：（1）岭南办学不分国界，是一个国际学术合作的团体。（2）岭南是由国人接来自办的第一个教会大学。（3）大学男女同学，岭南实行最先。（4）岭南在学术的发展上无宗派之分，注重自由讨论的精神。并曰愿与同事、同学以合作精神，为教育、学术、国际文化努力共勉。
    - 9月20日，《首次大学周会陈校长训词》登载于《岭南大学校报》康乐再版号第82期。
    - 10月3日，在天津《大公报》发表《“大泰主义”的抬头》。曰：泰族占暹罗人口的三分之一，却是统治民族，无论是从民族主义立场，还是民主主义观点来看，都是不合理。泰族对占人口比例最大的华侨，用强力威胁，用法律制裁，用婚姻引诱，用教育熏染，并借日本之煽动，加强泰化与排华。泰族宣传中国西南的河山、众多民众是其“故乡”、“同胞”，拟联合缅甸的掸、安南的佬，以至柬埔寨人，成立所谓“大泰帝国”。銮批汶系暹罗“大泰主义”提倡最力者，本是战犯，却道遥法外，在4月又主持政权，更凶残虐待华侨，封闭华侨学校、报馆，限制与压迫华侨工商界。
    - 11月14日，发表《悼卢观伟先生》，刊于《岭南大学校报》康乐再版号第86期。
    - 12月19日，在《社会学讯》第8期发表《社会学与西南文化之研究》。
    - 同日，中国社会学社广东分社第九届年会在岭大农学院举行，各大学社会学系教授、社会学专家等共百余人出席。演讲《社会学与西南文化之研究》。曰：因中西接触后，社会文化时刻都在变动之中，社会问题日趋严重，发展中国社会学尤有现实性。由于西南民族繁多、原始的氏族文化与近代的都市文明分呈，为社会学研究提供校验的素材。西南是西方文化输入最早的地方，是新文化的策源地；又是中国传统文化传播最迟的地方，是固有文化的保留所。西南民族若干文化还保存着原始的特征，又是原始文化的博览会。加强西南研究，必能推动中国社会学的发展。
    - 是年，出版《南洋与中国》（岭南大学西南社会经济研究所）。在岭大政治学会同学刊行的《鲍令留教授服务岭南四十周年纪念》册中，著文感谢鲍氏参与创建岭大之功。
- 1949年 47岁
    - 6月20日，《岭南大学校报》康乐再版号第100期发表丘维清笔录《第卅届授予学位典礼陈校长训词》。陈氏对毕业生曰：到社会做事，不要像在校那样抱过高理想，应只求尽责做事，继续学问上的修养。
    - 9月10日，《岭南大学校报》康乐再版号第101期刊登《卅八学年度开学典礼陈校长训词》。曰：教育本来是百年大计。一年以来，因为学校行政的调整与校舍的修建，用了不少时间。虽则这种工作是一个大学必具的条件，然而大学的目的既在于寻求知识与发展高深学问，我们希望我们不要当这些条件为目的，而忘记了我们的主要任务。加强我们在学术上的工作，使岭南不只成为国内一个学术中心，且能成为国际上一个学术的中心。
    - 是年，正式接任原校长李应林职位。重组医学院，建立商学院。在国民党实施“抢运学人”计划时，劝服大批国内外知名教授留校，并动员西南联大毕业生由美国到岭大任教，拒绝岭大迁港。出版《越南问题》（岭南大学西南社会经济研究所）、《社会学的起源》（岭南大学西南社会经济研究所）、《大学教育论文集》（岭南大学）。
- 1950年 48岁
    - 8月，应富伦之请，赴港与美国基金会香雅各会面，商讨美国教员去留、工友住宅建设等。
- 1952年 50岁
    - 院系调整，岭南大学并入中山大学，任历史系教授，筹建东南亚研究室。
- 1956年 54岁
    - 评为一级教授，任中山大学副校长。全国政协第二届委员、广东省政协第一届常委。
    - 是年，完成1954年动笔的《匈奴史稿》（天津古籍出版社1989年出版），撰写《渤史漫笔——西双版纳历史释补》（中山大学出版社1994年出版）。
- 1957年 55岁
    - 3月14日，《华南水上居民需要特别加以照顾》发表于《人民日报》第2版。呼吁政府设立专门机构，处理蛋民问题，“使他们的经济与文化的生活，能得到全面与特殊的照顾，逐渐消灭其落后的现象”。
    - 6月14日，《我的几点意见》发表于《南方日报》第3版。
    - 是年，主张学习苏联教育经验，但不应否定过去教育实践的成绩；并提出不能把学校生活政治化。
    - 50年代完成有关东南亚的系列研究，香港商务印书馆有限公司1992年出版《陈序经东南亚古史研究合集》上、下卷。
- 1962年 60岁
    - 应中共广东省委第一书记陶铸邀请兼任暨南大学校长。
- 1964年 62岁
    - 6月，国务院任命为南开大学副校长。
    - 夏，云南大学江应梁陪同考察西双版纳。
    - 11月，《有关岭大与钟荣光的几点回忆》发表于《广州文史资料》第13辑。
- 1966年 63岁
    - 12月，被指控为“反动学术权威”、“里通外国”、“美帝文化特务”、“国际间谍”。
- 1967年 65岁
    - 2月16日，“文化大革命”间被迫接受专案审查，含冤离世。1979年平反，被誉为热爱祖国的优秀教育家，在社会学、历史学、文化学等学科贡献卓著的学者，东南亚与华侨问题专家。

# 陈序经文化论丛（第一卷）——文化概观

- 南大学出版社
- 天津市重点出版扶持项目

## 图书在版编目(CIP)数据

```
陈序经文化论丛(第一卷)文化学概观/陈序经著.一天津：南开大学出版社，2023.1
ISBN 978-7-310-06319-2
I.①陈  Ⅱ.①陈  Ⅲ.①文化学一研究 IV.G0
中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第201462号
版权所有 侵权必究
陈序经文化论丛（第一卷）文化学概观
CHEN XUJING WENHUA LUNCONG (DI-YI JUAN) WENHUAXUE GAIGUAN
南开大学出版社出版发行
出版人：陈敬
地址：天津市南开区卫津路94号 邮政编码：300071
营销部电话：（022）23508339 营销部传真：（022）23508542
https://nkup.nankai.edu.cn
天津创先河普业印刷有限公司印刷全国各地新华书店经销
2023年1月第1版 2023年1月第1次印刷
240X170毫米 16开本 27.5印张 4插页 422千字
定价：98.00元
如遇图书印装质量问题，请与本社营销部联系调换，电话：（022）23508339
```

## 出版说明

陈序经是我国近现代学术与思想谱系中一位极为重要的学者。著名学者端木正先生曾评价“陈序经先生是现代中国学术史、教育史和文化史上的大师”。在其学术成就中，影响最为深远的，首推其文化学著作。《陈序经文化论丛》是陈序经文化研究的系统性、总结性成果，集陈序经文化思想之大成。

《陈序经文化论丛》原著手稿共二十册，二百余万字，陆续完成于1940年至1946年。其中第一卷《文化学概观》系统阐述文化学的主要概念、基本理论，呈现了陈序经先生的文化学研究成果，具有极为重要的学术价值和文化价值。

由于陈序经先生的写作时间始自20世纪30年代，语言表达习惯、学术规范要求不尽相同，给编辑工作带来相当大的困难。此次出版，对涉及国外的书名、人名、地名翻译等内容在书中首次出现时，均加括注或脚注，注明现译法；对因作者记忆偏差导致文中前后表述不一致的地方，做统一更正处理；对涉及作品中语言表述及字词使用的问题，除对个别字句的误植进行订正外，基本保持发表时的原生样态，如的、惟、那、发见、罢、把来、原素、澈底等均未做更改，以充分体现原著的时代性、学术性。因年代久远，国外学术文献大多无从查考，故无法标注出处，敬请读者谅解。

## 自成系统的“文化学”开山巨制——《陈序经文化论丛》导言

从某种意义上说，一部中国近现代史就是中西文化的碰撞、冲突与交流、融汇史，在政治界、言论界，话题从洋务时期的中体西用、辛亥时期的新学旧学、“五四”时期的东西方文明直到20世纪30年代的西方文化与中国本位文化之争，国人对中西文化的认识步步深入，从现象描述、情感倾向逐渐转向文化原理乃至学科建设的探讨。20世纪二三十年代，随着近代学科体制化建设的逐步形成，在学术界尤其社会学界，涌现出了像朱谦之、孙本文、黄文山、陈序经等一批基于学理层面深入探讨中西文化的著名学者，他们不但多方借鉴西方文化哲学、人类学、社会学、史学等学科成果探讨文化建设，而且试图构建一门全新的学科——文化学，陈序经、黄文山是其中突出的代表。这里呈现给读者的，就是20世纪40年代初，陈序经在艰难环境下完成的一部洋洋二百万言、具有开创性、系统性的文化学巨著——文化论丛。

### 一

陈序经（1903—1967），现代中国著名社会学家、教育家。其职业身份虽主要是社会学家，但研究兴趣广泛，在政治学、社会学、文化学、教育学、民族学、东南亚古史诸领域均有出色的成果面世。陈序经还是现代思想史上一个重要人物，曾引发并积极参与中西文化、乡村建设、高等教育等方面的数次广泛论战。

陈序经于1903年9月1日生于广东省文昌县（今属海南省）清澜港瑶岛村。陈家世代以耕农捕鱼为活，家境一度穷困，后因父亲陈继美多年在新加坡经商，家境“逐渐的日趋日好”【陈序经手稿:《东西文化观》第五部第二章《陈受颐的全盘西化论》。】。陈序经少时与生母生活在家乡，4岁入私塾，1915年随父侨居新加坡，先后就读于华侨所办育英小学、华侨中学等，1919年年底回国。经自学于1920年暑假报考岭南中学，因成绩特优，径入三年级学习。1922年暑假又以同等学历考入上海沪江大学生物系。沪江大学为教会大学，陈序经因不愿入基督教，于1924年暑假转入复旦大学社会学系（因复旦当时无生物系）。在复旦校刊上发表《进化的程序》《贫穷的研究》等论文，1925年从复旦大学提前毕业。

1925年，陈序经自费赴美留学，入伊利诺伊大学研究院主修政治学，兼修社会学，次年获硕士学位，紧接着于1927年获博士学位。博士论文为Recent Theories of Sovereignty（《现代主权论》，1929年以英文出版）。陈序经在伊利诺伊大学期间，与著名社会学家海夷史教授过从甚密，思想颇受其影响。

1928年春归国。应岭南大学校长钟荣光之聘，任该校社会学系副教授。在岭南大学，陈序经与陈受颐、卢观伟等人一起宣扬全盘采纳西洋文化的思想，在岭南大学引起较大反响。

1929年夏，陈序经携新婚妻子赴德留学，入柏林大学专修政治学、主权论及社会学。1930年至1931年又入德国基尔大学世界经济研究院学习。留德期间，勤加搜集有关文化方面的资料，并掌握了英、德、法和拉丁语四门外语。陈序经因学习过度劳累加上幼年体质较弱，曾入医院治疗数月，恰其父此时亦患重病，遂于1931年5月回国，放弃了原本继续求学英、法等国的留学计划。留德期间，他写成《东西文化观》一文，发表在1931年4月出版的《社会学刊》第2卷第3期上，首次公开主张“全盘接受西方文化”。

1932年，回国后的陈序经继续任教岭南大学社会学系，并兼中山大学教席，开设“西洋政治思想史”“中国文化问题”“东南亚古史”等课程。1933年底，陈序经应中山大学之邀，在中山大学做“中国文化之出路”的演讲，明确主张中国文化的出路在于“彻底全盘西化”。该文在1934年初的《广州民国日报》刊出后，引起轰动。恰在此时，陈序经系统阐释其文化主张的《中国文化的出路》一书，由商务印书馆出版。于是，围绕是否应该全盘西化的问题，1934年在广州掀起了一场中西文化论战，陈序经积极参与其中。

1934年8月，陈序经应南开大学聘请北上，任南开经济研究所研究教授，后任该所主任。在南开，陈序经先后开设“社会学”“乡村社会学”等课程。他规划主持“工业发展对社会影响的调查”，曾亲自带人去高阳、顺德等地做实地调查。

1935年初，王新命等十位教授发表《中国本位的文化建设宣言》，引发了一场全国性的中西文化论战。陈序经是其中的活跃人物，先后与吴景超、张东荪、张佛泉、胡适等人展开论战，坚持其全盘西化的主张。

1937年“七七事变”后，北大、清华与南开三校合并于长沙，设临时大学。陈序经参与了国立长沙临时大学筹备工作。1938年4月，临时大学迁至云南后，陈序经任西南联大法商学院院长，仍兼管南开大学经济研究所工作。是年下半年，在社会学系开设“文化学”课程，并开始着手进行20册“文化论丛”的思考与写作。1941年初，针对抗战时期冯友兰、贺麟与张申府三人关于中西文化融通的文化主张，陈序经发表《抗战时期的西化问题》一文进行批判，引起《今日评论》上关于西化问题的一场小论战。1944年6月，陈序经受教育部派遣，应邀赴美讲学与研究一年。前半年到美国各地主讲中美关系和国共合作，介绍中国的抗日形势，呼吁美国参加对日战争；后半年在耶鲁大学主讲“主权论”。全面抗战期间，在繁忙的行政工作中，他还活跃在教学第一线，每年开有不少课程：为社会学系开设过“社会学原理”“文化学”“华侨问题”，为政治学开设过“主权论”“现代政治学”。

抗战胜利后，南开大学于1946年在天津复校，陈序经一身兼三大重任：南开大学教务长、政治经济学院院长、经济研究所所长，并一度代理政治学系主任，被张伯苓校长倚为“左右手”。在教学上，为政治学系、经济学系开设“社会学”，侧重讲述文化问题。

1948年8月，陈序经接受岭南大学董事会聘请，任岭南大学校长。他主持岭大时，亲自请到陈寅恪、谢志光、姜立夫等一批名教授到校任教，岭南大学师资盛极一时。他同时关注并积极参与讨论宪政、高等教育发展等迫切的现实问题。

1952年院系调整，岭南大学并入中山大学，陈序经任合并筹委会副主任。1954年任中山大学历史系教授。1956年被评为一级教授，并任中山大学副校长。1962年，暨南大学在广州复校，陈序经兼任校长。

1964年8月，陈序经调任南开大学副校长。他曾任全国政协第二、三届委员，广东省政协第一、二、三届常委。学术上，陈序经致力于东南亚古史和少数民族史的研究，成果丰硕。“文化大革命”期间，陈序经受到冲击，被立为专案审查，备受诬陷和迫害，生活条件极为恶劣，“在他患病期间，不仅得不到应有的治疗，反而继续逼他交代所谓‘反动身份’和‘反革命活动’，致使他心脏病突然发作，于1967年2月16日含愤逝世，终年64岁”【《南开大学党委会关于陈序经同志平反昭雪的决定》，南开大学档案全宗号27—856。】。1979年3月，南开大学正式为陈序经平反昭雪。

陈序经学识渊博，中西贯通，一生用功甚勤，著述宏丰，在社会学、教育学、文化学、民族学、历史学（东南亚古史和少数民族史）等方面都有重要的贡献。如社会学有《顺德缫丝工业调查报告》（与吕学海合作，1939年在昆明出版）、《乡村建设运动》（上海大东书局，1946年5月初版）、《謇民的研究》（上海商务印书馆，1946年10月初版）、《社会学的起源》（岭南大学西南社会经济研究所，1949年6月初版）等；文化学方面有《中国文化的出路》（上海商务印书馆，1934年1月初版、9月再版）、《东西文化观》（岭南大学，1937年）、《文化概观》（共四册，商务印书馆，1947年11月初版）等；民族学、历史学方面有《暹罗与中国》（上海商务印书馆，1939年初版）、《南洋与中国》（岭南大学西南社会经济研究所，1948年12月初版）、《越南问题》（岭南大学西南社会经济研究所，1949年6月）；教育学方面有《大学教育论文集》（岭南大学西南社会经济研究所，1949年10月）；政治学方面有其博士论文《现代主权论》（1929年英文版）。1949年后主要是《匈奴史稿》（由南开大学组织一批专家整理成40万言，1989年天津古籍出版社出版）、《东南亚古史研究》八种（100万余言，1992年由香港商务印书馆以《陈序经东南亚古史研究合集》为名分上下两册出版）。

### 二

陈序经能在抗战时期艰苦的环境与繁忙的教学、行政事务中，完成“文化论丛”这一煌煌巨著，并不是偶然的。

因为个人的特殊生活背景与经历，陈序经很早就对文化问题产生了兴趣，赴美留学后，因条件便利，对文化问题更为关注，在广泛阅读及与卢观伟等友人的多方讨论后，感触尤深。1928年陈序经回国后，即在岭南大学讨论西化主张，撰写一些关于文化问题的文章，并在一次学术讨论会上，首次使用“文化学”一词，认为这是一门自有对象、题材的专门学问。留德期间，视野进一步扩充，遂撰写15000余字的《东西文化观》【发表于《社会学刊》第2卷第3期（1931年4月）。】，首次从学理上探讨文化本身的性质（定义“文化是人类适应时境以满足其生活的努力的结果和工具”，两种文化接触的一致与和谐原理等），从事实上驳斥复古派、折衷派的文化主张，明确提出应全盘接受西洋文化。这篇文章可以说是陈序经以后谈论文化问题的初步框架。以此为基础，1931年底又扩充为8万余字的《中国文化的出路》一书。留德回国后，陈序经于1933年再将《中国文化的出路》一书中的第三、四、五章扩充为12万余字的《东西文化观》，第七章扩充为10余万字的《南北文化观》【《南北文化观》《东西文化观》分别于 1934 年、1936 年发表于《岭南学报》，详后。】，陈序经后来20册的“文化论丛”就是在这三部著述的基础上“扩大和增益而来的”【陈序经：《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》，《社会学讯》第3期（1948年8月）。按陈序经自己的说法，“文化论丛”由《中国文化的出路》与《东西文化观》两书扩充而来。不准确，“文化论丛”中的《南北文化观》实由1933年撰写的《南北文化观》稍加扩充而来。】。此后在广州继而在全国掀起的中西文化大论战中，陈序经积极参与其中，通过与吴景超、张佛泉等人的多次论战，陈序经又进一步充实、修正自己的文化理论与中西文化观。

尽管在文化著述与论战中崭露头角，但在全面抗战爆发前，陈序经最主要的研究工作并非文化问题。依陈序经自己的说法：“然而主要的研究工作是主权的观念，其次是在南开经济研究所在我计划之下的工业发展对于社会的影响的调查工作，再次为文化问题的研究。”【陈序经:《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》,《社会学讯》第3期（1948年8月）。】全面抗战爆发后的战乱环境使陈序经的前两项工作难以进行，在西南联大到达云南蒙自的时候，陈序经就将研究重心转到文化问题，打算对这一问题“加以详细与彻底的思索”。陈序经先是从1938年下半年起，在法商学院社会学系开设“文化学”选修课，因开课而拟定了文化学系统的大纲，并欲写成著作。全面抗战之初，时局尤为动荡，陈序经受行政、家庭等公私事务之累，四处奔波，文化学的研究计划基本停顿，直到1940年秋，真正开始“文化论丛”的写作。据陈序经自述，1940年秋至1942年秋，两年中共写30余万字，“差不多完全是在天还未亮的时候所写的”。因进展缓慢，陈序经遂决意专心工作，加快进度，“设法每天早晨四时至四时半之间起床工作”，从1942年10月到1943年5月，8个月时间“平均每月差不多写八九万字至十万字”，而“主要的大部分的文章，是在早晨未吃早饭之前写的，因为日间不但往往为了别的事情繁忙，而且除了写作文章之外，还要参考书籍”【陈序经:《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》,《社会学讯》第3期（1948年8月）。】。这样，自1940年秋至1943年5月，在两年零八个月的时间内，陈序经完成了近110万字的写作工作。在1944—1945年访美期间，他又依观感写成《美国文化观》。这样，从1940年秋—1945年，陈序经在艰难的战时环境中，断断续续，终于完成了20册“文化论丛”的写作。

兹将“文化论丛”各部分的基本内容概述如下。

#### 一、《文化学概观》

分四册，每册两编，每编四章，全书共三十二章。

第一册是作者对“文化学”的学科定位，对“文化”的定义，及对学科史的梳理。第一编从现象分类入手，指出文化现象的特殊性与重要性，认为科学应分为纯粹的自然科学、自然与文化科学、纯粹的文化科学三大类，文化科学又分为经济、政治、法律、伦理、宗教等方面，提出“文化学”学科成立的必要性。通过对“文化”定义的词源及学术史的梳理，作者对“文化”做出了自己的定义：“文化即不外是人类适应各种自然现象或自然环境而努力于利用这些自然现象或自然环境的结果，文化也可以说是人类适应时境以满足其生活的努力的工具和结果。”第二编是对近代欧美学界进行文化现象研究的详细梳理，指出文化研究的先锋为泰罗尔（今译泰勒）、莫尔甘（今译摩尔根）、斯宾塞尔（今译斯宾塞），进而侧重从人类学、社会学入手详细梳理其文化研究，如人类学介绍了传播论、批评派、功能论等，社会学介绍了物理学派、生物学派，并重点介绍了心理学派与文化学派，其他涉及史学、哲学、考古、地理等学科的相关研究。

第二册介绍欧美学界研究文化现象的各种视角，以及自己对文化的基础的认识。其中第一编分别梳理侧重评述从伦理的观点、宗教的观点、政治的观点、经济的观点研究文化的各种学说，如伦理的观点主要介绍了什维兹尔（今译施韦泽）的学说、宗教主要介绍了孔德、库隆日（今译库朗热）的思想、政治从亚里士多德到布丹、霍布斯、黑格儿（今译黑格尔），尤其重点叙述了近代德国特赖什开（今译特赖奇克）的政治的文化观。经济侧重评述马克思、恩格斯的唯物史观。第二编作者提出了自己关于文化的综合的基础观，即文化包括地理的基础、生物的基础、心理的基础、社会的基础。

第三册从纵横或动静两个层面探讨文化自身的性质与变迁。其中第一编从静态或横向层面依次探讨文化的性质、文化的重心、文化的成分、成分的关系。在“文化的性质”一章中，作者接着上一册的论述，强调文化的基础还包括文化自身的基础的重要性，并介绍了文化弹性、文化惰性、文化延滞、文化遗存、文化区域、文化系统、文化中心、文化边缘等文化概念。在“文化的重心”一章中，指出文化的重心侧重在文化的内容，文化发展的重心，偏于四个方面：伦理方面、宗教方面、政治方面、经济方面。“明白了文化重心，不但可以明白某个地方或某个社会的文化的特色，而且可以了解某个时代的文化的特点。”在“文化的成分”一章中，作者详细介绍了国外人类学、社会学等学科20多种文化成分的分类方法，作者依据自己对文化重心的认识，相应地将文化成分分为伦理、宗教、政治、经济四个方面。在“成分的关系”一章中，强调文化本身是一个复杂的总体，“文化一方面的波动，往往会影响到文化的其他方面”。

第三册第二编从纵向或动态的角度探讨文化的发生与变迁。“文化的发生”一章评述了文化独立发生说、文化传播说的观点后，指出“都各有其是，也各有其非”，也就是说，作者实际主张文化发生的综合观。“文化的发展”一章主要评介了中外学界关于文化发展的四种学说：退化说、循环说、俱分说、进步说。作者自然是倾向进步说，指出“人类进步的观念，发展以后，人类文化的进步的速度，却增加了许多”。“文化的层累”一章，进一步指出，文化不但是进步的，“在进步的历程中，是有层累的”。在介绍了欧美学界各种层累划分的学说后，作者主张：从文化发展的重心来看，可将文化的层累分为四个时期：第一，宗教时期。第二，政治时期。第三，经济时期。第四，伦理时期。在“发展的方向”一章中，从时间的角度指出文化的发展有由低而高、由简至繁、由纷乱浑漠至明确特殊、由散漫与少数部分的结合而变为密切与多数部分的结合，从为欲望的满足而趋于有目的的要求等发展趋向；文化的变动有缓变与突变说，作者倾向突变说：“文化的进步，主要的是依赖于突变，突变不但是由新刺激而来，而且可以引起新刺激。”作者又从空间的角度，结合中西发展的历史，论述了空间发展的东西说、南北说等。

第四册八章内容似乎较杂，但主旨明确，是进一步探讨两种文化接触的原理，以及世界文化的发展方向。在第一章“一致与和谐”中，作者从一种文化自身从空间与时间上趋于一致与和谐的现象出发，进一步推论两种文化接触后也是趋于一致与和谐的原理，不但两种以上程度相等的文化接触后的结果是趋于一致与和谐，两种高低程度不等的文化接触后，其结果自然是低文化不能适应新时境，而成为文化层累的一层，高文化逐渐伸张为共有的文化，即接触的趋势是趋向一致。接下来的几章，作者通过叙述文化在物质、精神、社会各方面的进步事实，驳斥反文化进步的论调。作者通过详细论述西方文化重心发展的历史，指出“一部文化发展史，也可以说是一部自由与平等待发展史”，从而驳斥卢梭的天赋自由平等观。作者提示较大的自由、平等是与较高的文化互为因果的。显然，较低文化的发展方向就不言自明。相应地，在文化发展的模仿与创造观上，作者更强调模仿的重要性，“模仿是发明或创造文化的基础”，明确指出：“在文化程度高低不同的团体之间，两者接触起来，假使文化低的团体，而欲与文化高的团体，并驾齐驱，则不能不模仿。若欲驾而上之，则非努力先事模仿，是不易作到的。”

本书最后四章分别讨论“个人与社会”“国家与世界”“东方与西方”“南方与北方”，内容貌似零散无关，实际是从理论转向现实世界文化发展方向的讨论。在“个人与社会”一章里，针对社会学里关于个人与社会孰重孰轻的争论，作者从文化的发展或文化的模仿与创造的角度来看，认为“个人所占的地位，比之社会更为重要”。而个人重要的关键在发展个性或个人主义，回顾历史，作者点明个人主义正是西洋近代文化发展的主力。而“五十年来的中国的新文化之所以能在中国逐渐的发展，可以说是得力不少于这种个性的提倡”。在“国家与世界”一章中，作者指出我们这个时代是从政治的重心趋向经济的重心的过渡时代，一方面“近代政治的趋势，是以国家为主体，是以国家为中心，是以国家为单位”，另一方面又从智识、物质、精神等方面指出世界化的趋势，意在突破狭隘的国家主义倾向，“假使极端的国家主义，不能打破，世界和平，是永不希望的”。“东方与西方”一章是从时间、空间的角度具体进行中西文化的对比，以证明东方的文化是延滞的文化，西方的文化是演变的文化，“西洋现代的文化，不只是世界上最进步的文化，而且是趋为世界的文化”。根据文化的模仿与创造、一致与和谐的原理，中国文化应努力对西洋文化加以模仿与创造，使“将来东方的文化，无疑的也是世界的文化”。最后一章“南方与北方”，是进一步从中国文化的空间区域发展上提示中国文化发展的路径，指出一方面中国北方是中国旧文化的策源地，南方是中国旧文化的保留所，另一方面，南方是中国新文化的策源地，新文化的发展也逐渐趋于北方。新的时代需要新的文化，最后作者以西方文化为时代新文化的明确观点结束全书，“所以，从目前来看，所谓中国的旧文化与新的文化的区别，事实上，又不外是东方的文化与西方的文化的差异了”。

#### 二、《东方文化观》

一册共九章，分别依次从宗教文化、政治文化、经济文化的角度介绍印度、暹罗（今泰国）、日本的历史与发展。一方面指出这三个国家以往的文化重心是偏于宗教方面，另一方面又从各方面介绍这三个国家或主动或被动西化的过程与成绩；同时，从这三国或落后（如印度、暹罗）或强大（如日本）的现状中反思学习现代西方文化的得失。

如印度因为始终存在宗教上的不平等与宗教上的种种冲突，则即便印度脱离英国的压迫，得到民族独立，但“印度是否就走上自由之路，是否成为民主之邦，还是一个问题”。印度因为政治与经济的现代发展都与印度宗教关系密切，因此如果不努力屏除“足以阻碍政治与经济的发展的宗教信仰与宗教制度”，“就使在民族独立的运动上得到满意的解决。印度的政治与经济的前途，正如我们屡已说过，也是有了不少的问题的。其实，印度数十年来的民族独立运动之所以直至今日而尚没有得到满意的解决，一方面固由于英国人的处处为难，然而，一方面不能不说是与了印度的宗教信仰与宗教制度是有了关系”。

暹罗是一个广受佛教影响的国家，在政治上先后为英、法、日本所控制。对暹罗文化，陈序经主要从暹罗在近代政治上追求民族独立运动，经济上学习西方、多方推动现代经济事业的发展上着笔，但指出暹罗在政治上受日本愚弄，“逐渐趋于独裁”；在经济上，商业未发展，工业又落后，作为国家经济主脉的农业也未积极采取科学方法去耕种，发展前景可虑。言外之意，暹罗应更积极主动吸收、学习现代西洋文化。

日本在宗教上是深受本土神道教与佛教影响的国家，明治维新后文化的重心偏于政治方面，“奠定了现代国家的基础”，“而高度的现代化，使日本今后的文化的重心有了偏于经济方面的趋向”。也就是说，明治维新以来因日本疯狂西化，故在很短时间内树立现代文化基础，成为富国、强国，可谓是因积极西化而走向现代化的成功例子。但陈序经又进一步揭示，“维新以后的政府，还是在名义上一种神权的政治，在实际上是一种武人政府，而有了历史上遗传下来的政治的遗毒”。日本武人“用武力去压迫民意，去解散政党，使日本成为法西蒂（今译法西斯）的国家，而使日本的国民没有政治上的平等与自由”。武人政府用武力统制日本经济，以为扩充军备、巩固地盘，同时又用武力侵略其他国家。陈序经预言，日本的武力侵略终将落得政治危机、经济破产的必败命运：“这不但使日本内部的国民经济站于很不稳固的地位，而其因侵略其他的国家而终有失败的一天。到了失败那一天，不但日本武人所管制的资源与市场完全要丧失，就是日本武人所梦想的东亚新秩序也要完全消灭。”

#### 三、《中国文化观》
一册共九章，主要从批判的角度，分析中国文化中的宗教问题，具体探讨了中国人的崇拜对象与崇拜方式，中国物质、社会、精神文化与宗教的密切关系，儒释道三教与中国文化的关系。其结论是“我以为与其说中国没有宗教，我们应当说中国是一个多神与多鬼的迷信的国家。而且，与其说中国人民的宗教心理是很为薄弱，我们却以为中国人民的宗教心理，是很为浓厚”。

#### 四、《西洋文化观》

两册三编十六章，分别从宗教、政治、经济文化的角度探讨西洋文化自古希腊、罗马时代至今的发展轨迹，此外又从教育、物质、精神、社会等方面缕述西方文化的发展。通过对西洋文化历史与现实的剖析，陈序经指出“宗教上的改革，目的是要求宗教上的自由与平等，政治上的革命，目的是要求政治上的自由与平等，而近来的经济上的改良的目的，是要求经济上的自由与平等。大体上，从西洋的文化，而尤其是文化的重心方面来看，西洋文化的发展，是自由与平等的发展”。在教育、社会、物质等方面，陈序经也通过历史与现实的描述揭示内在的自由与平等的精神。

#### 五、《美国文化观》

一册三编十二章，其中第一编叙述美国的道德、宗教与教育，第二编叙述美国的家庭、乡村与城市、政治、经济，第三编分别叙述对美国的四个地方的观感，四地分别为美国东北部的农庄——平景庄，西部加利福尼亚州的小城市格拉蒙（今译克莱尔蒙特），东北部的中等城市纽海芬（今译纽黑文）及美国最大的城市纽约。前两编包括宗教、政治、经济、伦理四大方面，这正是陈序经文化理论所强调的文化的四大重心；第三编的地域观感既包括大、中、小三类城市，也包括具有代表性的城市化乡村；既包括纽海芬这类东部旧城市，也涉及格拉蒙这类西部新兴城市，这四个地方可谓整个美国的缩影。从陈序经的文化学体系来看，《美国文化观》实际是用观感的方式试图对美国文化进行全面展示。是著处处可见中美文化的现状比较，作者强调“落后只有急起直追，而美国的文化而尤其是做事的精神以及其精神的文化，实在可以作我们的借镜与反省”。

#### 六、《东西文化观》
六册六部共七十三章，48万余字，为“文化论丛”篇幅最多的部分。《东西文化观》初于1937年由岭南大学出过10余万字的单行本，在“文化论丛”中，陈序经将字数扩充数倍，内容自大加拓展。在前两部中，作者分别分析、批判了中国文化自古至今的复古派与折衷派的文化主张，比如复古派就从老、庄、孔一直探讨到当时的梁漱溟，折衷派也从古代的道器文化观一直批判到当时十教授的本位文化、冯友兰的共殊文化、张佛泉的根本西化、胡适的充分西化等。第三、四部则缕述近代自梁廷楫、林则徐以来至吴稚晖、张君励等25人西化态度的发展。第五部详细介绍了自己西化思想的来龙去脉和友人卢观伟、陈受颐的西化思想，并依次详尽剖析1935年前、1935年国内关于中西文化观的讨论盛况。第六部揭示近代文化的发展趋势，强调“假使中国要做现代世界的一个国家，中国应当澈底采纳，而且必须全盘适应这个现代世界的文化”。

#### 七、《中国西化观》

两册二编共十八章。第一编依次从文化重心即宗教文化、政治文化、经济文化的角度叙述中国西化的历史事实与过程，其中宗教部分从隋唐景教输入中国的历史说起。政治与经济文化的西化则分别从太平天国运动与明中叶开始。第二编又分别从文化的精神方面（教育、科技、哲学、文艺）、社会方面（家庭与婚姻、城市与乡村、礼俗与法律）、物质方面（卫生与娱乐、衣食与居住等）一一叙述中国西化的事实。中国西化观旨在说明东方国家在西化的重心的发展上，与西洋文化重心的发展也是趋于同一途径的。中国的西化在事实上不但“范围既日趋日广，而其程度又日趋日深”。

#### 八、《南北文化观》

三册三编共八章。第一编是把过去与近来一般人的南北文化观略加说明与批评，同时解释南北文化观的意义。第二编是说明南方之所以成为新的文化的策源地的事实，从各方面如宗教、政治、经济、语言以及文化的其他方面，指出南方在新的文化或西化运动上的贡献。第三编是详细介绍容闳、梁启超、严复、孙中山等四位南方人物的西化思想，认为他们在近代中国主张西化最力、同时影响最大。“这数位人物，无论是那一位，从现代化或西洋化的中国来看，都有其特殊重要的地位，和其特别伟大的地方，而成为他们的时代的先锋，或是他们的时代的领袖。”《南北文化观》旨在说明一方面南方为我国的固有文化的保留所，以及研究这种活动的固有文化的必要性，另一方面又揭示南方为接受近代西洋文化或新的文化的策源地。从南方文化发展的历程中，提示中国文化的发展方向。

与此前陈序经所撰文化问题的著述相比，“文化论丛”对以前探讨的文化理论、东西文化观、南北文化观不但大加充实，还增加了诸多新内容，如《东方文化观》《中国文化观》《西洋文化观》，《南北文化观》中南方各方面西化的现实论述亦是全新的内容，《美国文化观》更是对美国现实文化的全面描述，因此“文化论丛”从总体上更为系统全面深入。

“文化论丛”二十册，八个主题，内容繁多，但总体的主次、先后逻辑与著作的性质是十分清楚的，即从文化理论推衍到东西文化发展、交流的历史与现实，并依据自身的文化理论提出自己明确的现实文化发展的主张。具体说，在中西文化观、南北文化观上，依据文化进化论理念文化层累说，文化重心说，文化交流的一致与和谐原理，论证东西文化、南北文化在宗教、政治、经济等不同时代的表现，以及以现代经济的文化、伦理的文化为中心的共同归宿。如陈序经所说：“我是从文化本身上的普通与根本原理而谈到东方与西方的文化，再从东西两方的文化，谈到所谓南北的文化。”“这是一种理论的研究，这也是一种事实的解释；这是一个历史观，也是一个世界观 Weltanschauung。”【陈序经: 《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》, 《社会学讯》第3期（1948年8月）。】

### 三
从近代中西文化交流、冲突的历史来看，陈序经在文化学学科建设上具有不容忽视的时代意义与特殊贡献。

自晚清西力东侵、西学东渐以来，国人即开始了中西文化主次、优劣的讨论与比较，但直到“五四”前，国人的讨论多限于文化现象的罗列与高低优劣的直观判断，价值倾向从早期的中体西用到进化论流行后的尊西崇新，很少从文化本身的性质上进行进一步思考。“五四”时期梁漱溟的《东西文化及其哲学》首次从文化类型的角度，借用佛教“意欲”概念，将西方、中国、印度三种文化概括为意欲向前、意欲调和持中、意欲反身向后三种不同的类型，并从精神、社会、物质等方面展开分析，可谓是对前此讨论的一大突破，故是书出版后，影响甚广。后来以提倡“文化学”而著称的黄文山、陈序经多年后都特别提到该书的影响力。“五四”后，国人对西方社会学、人类学的传播，由此前主要通过日本转译变为由欧美留学生纷纷从欧美直接译介，同时欧美社会学、文化人类学又正处于勃兴发展时期，社会学借鉴人类学，亦注重文化问题的研究，形成文化社会学，故国人对文化问题的知识视野大加拓展。如孙本文在20世纪20年代中后期先后出版了《社会学上之文化论》《文化与社会》《社会的文化基础》等著作，对英美社会学、人类学关于文化问题的研究做了较为简略清晰的学术史梳理，对“文化特质”“文化丛”“文化模式”“文化区域”等文化概念也做了详细介绍。遗憾的是，孙本文的工作还局限于学说的初步介绍，并未有深入的理论探讨，这也是国内社会学学科制度化初创时期的普遍现象。正因如此，1929年陈序经首次撰写《东西文化观》一文，就从文化进化论、文化整体论、文化一致与和谐论等文化理论入手，提出其西化的具体主张，体现了较鲜明的理论特色，可谓出手不凡。

20世纪30年代全国性的中西文化论战，将国人对文化问题的讨论步步引向深入，文化社会学、文化人类学的基本概念如文化丛体、文化模式、文化惰性、文化停滞、文化单位等文化概念得到广泛使用。“文化”一词的应用，在国人中也“逐渐的普遍起来而代替了文明这个名词”【陈序经：《文化学概观》（第1册），商务印书馆1947年版，第42页。】。论战推进的结果，正如有的学者所说：“各方越来越重视从理论上证明自己观点的正确性，从而使思想观点的辩驳向文化学理的探究发展。”【赵立彬：《中国“文化学”的学科构建》，载桑兵著《近代中国的知识与制度转型》，经济科学出版社2013年版，第285页。】构建文化学理，以便现实的文化改造、文化建设主张具有坚实的理论基础。部分学者如陈序经、黄文山、陈高庸、胡鉴民等出于不同的考虑更是开始着手或倡导创建一门新的学科——文化学。黄文山早在1931年就在北京大学、北平师范大学讲授文化学，1934年8月在《新社会科学季刊》第1卷第2期发表《文化学的建筑线》，倡导建立一门客观的科学——文化学。并对文化的特征、定义、分类，文化学的来源、文化学的观点与对象、文化学与社会学、社会科学的关系展开探讨。1938年，黄文山更将此前撰写的系列关于文化学与文化建设的论文汇成《文化学论文集》一书出版，开国内文化学研究著作出版之先河。同一时期，陈序经也在酝酿“文化学”的学科建设，早在1928年就在讲堂与演讲中提出“文化学”一词，自1938年起，在西南联大社会学系也开设了“文化学”课程。最初准备开设这门课程时，同人建议课程名为“中国文化问题”或“东西文化问题”“文化问题”，而陈序经意在讨论文化本身与根本的问题，故定名为“文化学”。尽管有同人怀疑此课程的名称，陈序经仍坚定不移，前后共开了6次。课程的讲授、讨论推动着陈序经对文化问题的深入思考，最终在20世纪40年代前期完成了200余万字的鸿篇巨制。1947年《文化学概观》的出版，更是国内首部以“文化学”命名的学术专著，在学科建设史上具有开创性贡献。

该书出版后，反响甚佳。人类学家岑家梧先生在《南风》月刊上发表了长篇书评《介绍一个文化学的体系——评陈序经〈文化学概观〉》。岑家梧在书评中首先对除《文化学概观》外的其他十六册内容均作了简略介绍【可见岑家梧已读过整部“文化论丛”。岑家梧毕业于岭南大学，为陈序经的学生辈，也曾是陈序经在南开大学经济研究所的同事，与陈序经过往密切。】，书评在主体上也始终是将《文化学概观》中的原理与其他十六册探讨具体的中西文化思想的内容结合起来论述，可以说是对陈序经“文化论丛”融会贯通的评论。岑指出“文化论丛”卷帙浩大，“为年来国内学术界所仅见”，是“一部不朽的巨著”，从学科建设的角度高度肯定《文化学概观》的开创性贡献：“假使中国今后文化学的研究，能有多少的成就，则陈氏开山之功，不可磨灭。”【见《南风》（月刊）1948年第2期。】《创进》第1卷第12期也登载了《文化学概观》的书评，作者“弘”指出，陈序经对文化学研究采取的是“综合观点之研究”，深具社会学意味，作者对书中所持文化进步观、东方文化也可在文化融合的基础上成为世界的文化的观点极为赞赏。最后作者简要从“文化学一词之应用”“文化的动的、功能的、综合观点的采取”“体系之庞大”“社会学的观点”等四个方面是对是著做了充分的肯定。【见《创进》第1卷第12期（1948年）。】香港《大公报》更是高度重视，除了重刊前述岑家梧的书评外，又刊登了程靖宇较长篇幅的书评。程的书评对陈著的学术性、学术贡献与时代意义均做了高度的肯定，指出该书“详征博引，融合了中、德、英、法、美诸国的著作篇章达数百种，诚为国内出版的一部巨著。 此书的出版，是有相当的意义的，尤其在人类集体地千方百计作毁灭文化的战争工作时，在我国战场上读到这本讨论人类文化学的著作，意味尤为深长”。“本书在文字与引证典籍两方面，实在经过相当的努力，融合中西各文（化）学人的著述，自古籍以至于近年的新书，包括希腊、拉丁、中、英、德、法诸种文字，取材之广博与夫写作时之融会贯通，皆足惊人。同时随时发挥陈氏自己的文化观立场，尤为可贵。”【程靖宇：《读〈文化学概观〉》，原载1948年香港《大公报》，日期不详。此据南开大学图书馆藏陈序经著述手抄件。】《图书季刊》新第9卷第1、2合期（1948年6月）的“新书介绍”栏中对《文化学概观》做了扼要介绍。

今天来看《文化学概观》，依然可以看到该著的明显特征：

第一，视野开阔，学术性强。陈序经将具体的科学分为三类：纯粹的自然科学、自然与文化科学、纯粹的文化科学即文化学。文化学包括伦理、宗教、法律、政治、经济等方面，所需知识资源甚多，故与社会学界谈文化问题一般主要借鉴英美西方社会学、文化人类学的成果不一样，陈序经除充分借鉴欧美人类学、社会学的成果外，对政治学、心理学、经济学、史学、考古学、地理学等学科的研究成果也多有涉猎，引用英、德、法数百种相关著作，详加梳理、评述各思想学说。如在“文化的成分”中，就列举、分析了二十三种西方学者的观点，这种视野的开阔性与学术的严谨性，放在今天也非一般学者所能达到。所以程靖宇在书评中对陈序经的详征博引赞叹不已。这与陈序经个人的学术背景与学术素质是分不开的：陈序经先后以生物学、社会学、政治学为专业，又留学德、法，并掌握英、德、法、拉丁四种语言，加之始终留意广搜文化方面的资料，故有如此难能之成绩。

第二，融汇各家，观点明确，自成系统。《文化学概观》持明确的文化进步论理念，主张文化基础上持生物、地理、心理、社会乃至文化本身的综合基础说，文化的层累上的宗教、政治、经济、伦理的四层累说与文化重心上的宗教、政治、经济、伦理四重心说，都是综合前人研究的结果。在一些有争议的观点前又有自己明确的主张，如在文化的模仿与创造上，重视模仿的因素；在个人与社会关系的问题上，重视个性的发挥与个人主义因素。在文化交流原理上提出了自己的一致与和谐说。而这些思想观点在《文化学概观》里，又是内在逻辑一致的，显然成一家之言。所以陈序经称：“我这二十册的‘文化论丛’，就是通过文化的普通与根本的观念，来讨论东西文化与南北文化的问题，自成系统的。”【陈序经:《我怎样研究文化学——跋“文化论丛”》,《社会学讯》第3期（1948年8月）。】

细读《文化学概观》，可以发现，经过文化论战后，陈序经的文化观在《文化学概观》也有些明显的调整，如文化定义上去掉了“工具”二字，基本放弃了“文化圈层”的提法，很少探讨文化不可分的观点，在西化问题上也未见有彻底全盘西化的极端语言。【当然在“文化论丛”中《东西文化观》《南北文化观》中还是有诸多明确“全盘西化”的观点，也许可以理解为陈序经在《文化学概观》出版前做了适当修正。】

尤其值得指出的是，陈序经、黄文山等创立“文化学”学科的努力，在国际学术界也是独树一帜的。

“文化学”一词在西方由来已久，德文的文化学“Kulturwissenschaft”一词最先由德国学者拉弗日尼·培古轩于1838年在《动力与生产的法则》一书中提出，但培古轩的文化学偏于民族教化的改善，局限明显。英文方面最早由泰勒在《原始文化》一书中提出，名为The Science of Culture，后又有人主张用“Culturology”一词。但在西方学界，尽管始终有人提到文化学，却长期并未有学者真正从文化本身的性质与原理上构建一门文化学，学科的合法性也一直受到质疑。美国著名人类学家、新进化论的代表人物怀特在1949年出版《文化的科学》一书中，提到他自己1939年首次使用“文化学”一词，是书最后一编虽标题为“文化学”，但篇幅甚短，只是从反对人类中心主义的立场出发，强调与心理现象和社会现象不一样的文化现象的重要性，认为泰勒的“文化的科学”一词就应为“文化学”。【参见[美]L.A.怀特:《文化的科学——人类与文明研究》,沈原等译,山东人民出版社1988年版,第390-393页。怀特在该书中还特别指出他注意到陈序经对“文化学”一词的使用。】对文化本身亦无进一步探讨。

众所周知，中国现代学科体制化建设均是西学东渐的结果，唯独“文化学”一科虽名词来自西方，但真正试图从理论上、教学中将其构建为一门系统完整的学科的，却是陈序经、黄文山等中国学者。中国学者的这一超前意识与领先国际学术界的成绩，正如论者所言：“‘文化学’在中国得到提倡的思想背景，是近代以来在西学刺激下的民族自觉和文化自觉。”【赵立彬:《中国“文化学”的学科构建》,载桑兵著《近代中国的知识与制度转型》,经济科学出版社2013年版,第306-307页。】从这个意义上，可以说陈序经在中国现代学术发展史上留下了浓墨重彩的一笔。

综观二十册“文化论丛”，毋庸讳言，内中不乏可议之处。如在文化学理论上，始终未明确定义何为“文化学”；他的文化基础、文化层累与重心的综合说，虽避免了各说偏于一面的局限，但他也并没有提出完全不同于前人的新观点；他的文化交流的一致与和谐说，完全忽视了劣势文化有“类化优者”的可能性【“类化优者”是黄文山所提出的文化法则中的内容。黄提出文化历程三法则: 一、发展的法则。“发明和采借乃是文化发展的历程之两方面”。二、接触的法则。“两种文化相接触, 当发生交互的采借时, 优者强者胜利, 劣者弱者被淘汰, 否则类化优者而创成新型文化”。三、复度增进的法则。“文化基础的复度增进, 与所吸收的文化质素之多寡为比例”。见赵立彬编:《中国近代思想家文库·黄文山卷》,中国人民大学出版社2016年版,第218页。黄文山的这三条原则实际都给弱势文化自身的保存与发展留出了一定的空间,从理论与实践上均有较强说服力。】，对一致与和谐中的冲突与解决机制，也忽略不提。在东西文化观上，他的全盘西化主张，虽有时代的良苦用心，但主张本身的偏激显而易见；他将东方文化发展的层累也完全按基于西方的四层累说进行评判，对东方传统文化持绝对的否定态度，忽视了各文化的个性与特殊性一面；他的东西文化观过于偏重历史的梳理与诠释；在撰写体例上，东方文化观、西洋文化观、中国文化观都是侧重文化发展历史演变的梳理，美国文化观却是类似游记的现实观感的记录，故撰写体例、原则并不一致，等等。

但瑕不掩瑜，正如黄文山在评论陈序经、朱谦之的文化学说时所说：“学问非一派可尽，一面尊人所学，一面申己所学，或能对本国思想，世界思想作充量的贡献。”【赵立彬编《中国近代思想家文库·黄文山卷》，第475页。】陈序经的“文化论丛”，无论是学术价值还是时代价值，都值得我们细细品读。

一是著作自成系统。“文化论丛”首先是文化理论，然后是运用文化进步观、文化层累论、文化重心论对东西文化、中国南北文化发展历程的解释和说明，首尾一贯，故陈序经自信地声称自己的著作是“自成系统”的。陈序经的《东西文化观》《南北文化观》从某种意义上，可以说是一部大部头的中西文化交流史。这类著作贵在贯通，但往往很难把握，以致无中心、无主线，只是材料的堆积。故读“文化论丛”，一方面是中西古今文化知识、思想的吸收，一方面亦可体会、学习作者的宏观把握能力。

二是著作的学术性。除了前述提到的《文化学概观》，在《东方文化观》等其他具体讨论东西文化问题的著述中，也无不尽力利用与该主题相关的国内外研究成果，对中国文化，更是多方引用经史资料，力求史论结合。他对东西文化的具体论述，在纵向上持进化论倾向的层累说，对各过渡时期的主次性、复杂性亦有清晰分梳；在横向上多从物质、精神、社会三大层面全面展开，深具社会学的学科视角。诸多内容至今读来还是令人耳目一新，如对南方各方面西化的具体进程可谓一部重要的南方现代化简史。陈序经对中西文化论战的叙述与总结，现今仍是了解那场文化论战过程绕不过去的重要史料。因此，从学术性的角度来看，陈序经的“文化论丛”并未过时。

三是思想的光辉。在文化理论中，对文化的创造与模仿，重模仿说，不无虚心学习其他文化的深切的时代用意。在个人与社会的关系中，重视个性的创造与近代个人主义，这至今仍是我们在文化建设过程中值得努力的核心目标之一。作者从历史主义的角度，在回顾西方文化发展四层累的历程中，始终强调贯穿于其中的自由与平等的追求，并期待文化的伦理时代的到来，从中可以体会到作者主张西化的要义所在。在国家与世界的关系中，作者一方面指出国家意识、民族意识的发展是现代化的要点，另一方面也看到世界全球化的趋势，深刻地提醒“假使极端的国家主义，不能打破，世界和平，是永不希望的”。这正是后来费孝通主张“美美与共，天下大同”说的先声。陈序经基于文化进步的乐观心态，希望并相信未来的中国文化也是世界文化，充分体现了作者的文化自信。在东西文化的论述中，作者对中国传统文化的论述虽过于极端，但对中国文化独裁、迷信、保守等消极面的刻画可谓入木三分，他曾愤怒地声称，当时的中国不是“民国”而是“官国”，至今发人深省。在对暹罗、日本西化过程的论述中，总结出过于依附外国的种种弊端以及极端西化、以独裁手段快速西化的严重后果，均是探讨后发国家现代化进程的真知灼见。

综观陈序经的“文化论丛”，其目的是试图建立“文化学”学科，探讨文化发展、文化融合的原理，指明现代文化的发展方向，讨论中国文化的发展路径，其实质是期待“东方文化的振兴”。

读以一人之力完成的“文化论丛”，作者对多语言、多领域国外研究的娴熟把握，对东西古今文化发展的系统认识，对中国传统经史材料的信手拈来，也许能使我们切实体会到：什么才是真正的中西兼通！

### 四

应该指出，200余万字的“文化论丛”并非全为20世纪40年代所撰写，部分内容也直接照搬了以前的发表成果，如《东西文化观》第二部“折衷办法的批评”共十六章，基本都是照搬已出版的《东西文化观》（曾以上、中、下三篇连续发表于1936年出版的《岭南学报》第5卷第1期，第2期，第3、4期合刊上，1937年又由岭南大学印成单行本）、《全盘西化言论续集》（1935年版）中的内容。《南北文化观》也有大部分内容照搬自1934年发表在《岭南学报》第3卷第3期的同名著述。【具体情况在各卷内容中详细注明, 此不赘。】“文化论丛”照搬这些已发表的内容，初步估计大概有20万字。

另外，除了《文化学概观》，“文化论丛”中《南北文化观》部分内容也曾在个别期刊上发表，如《南北文化观》的“跋”【在南开大学图书馆所藏抄本中，这篇“跋”与《南北文化观》订在一起，“跋”是全书的“跋”，当为误订。】，改名为《我怎样研究文化学——跋〈文化论丛〉》发表于《社会学讯》第3期（1946年8月）；第一册第六、七章内容《南方与所谓固有文化》，以同名发表于《南方杂志》第1卷第2期（1946年9月）；第二册第七章《南方与西化经济的发展》，以同名刊于《南方杂志》第1卷第3、4合刊（1946年11月），但删去了手稿中结尾部分的2000余字。

显然，除《文化学概观》及已发表的内容，“文化论丛”的绝大部分内容从未面世。

“文化论丛”因篇幅宏大，据陈序经文化学思想的逻辑与内容多少，拟分为四卷出版：第一卷为《文化学概观》，第二卷包括《东方文化观》《中国文化观》《西洋文化观》《美国文化观》，第三卷为《东西文化观》，第四卷包括《中国西化观》《南北文化观》。

据笔者所知，“文化论丛”除已出版的《文化学概观》外，其余内容共有三份抄本。一份存放在陈序经居广州的家中，基本是陈序经本人的手稿，现存于中山大学档案馆；一份由陈序经北上带到南开，系请人代抄的抄本，今存南开大学图书馆，但内中《美国文化观》、《西洋文化观》第二册已缺失；还有一份亦是代抄本，藏美国哈佛一燕京学社图书馆。本书的点校，先以南开大学图书馆所藏抄本为底本，后依据手稿本参校订正。

刘集林

2022年1月12日，于南开园

## 目录

[略]
